1.Đạo học lớn cốt để biết phát huy đức sáng đức tốt đẹp của con người, đổi mới khiến lòng dân bỏ cũ theo mới, bỏ ác theo thiện, khiến mọi người đạt đến mức độ đạo đức hoàn thiện nhất. Có hiểu được phải đạt đến mức độ đạo đức hoàn thiện nhất thì mới kiên định chí hướng. Chí hướng kiên định rồi, tâm mới yên tĩnh. Tâm yên tĩnh rồi, lòng mới ổn định. Lòng ổn định rồi, suy nghĩ sự việc mới có thể chu toàn. Suy nghĩ sự việc chu toàn rồi, mới có thể xử lý, giải quyết công việc được thỏa đáng. Vạn vật đều có đầu có đuôi, có gốc, có ngọn. Vạn sự đều có bắt đầu và kết thúc. Biết làm cái gì trước cái gì sau tức là đã tiếp cận với nguyên tắc của đạo rồi. 2. Thời cổ đại, phàm những thánh nhân muốn phát huy tính thiện của con người đến khắp thiên hạ, trước hết phải lãnh đạo tốt nước mình, bang mình. Muốn lãnh đạo tốt nước mình, bang mình, trước hết cần chỉnh đốn tốt gia đình, gia tộc của mình. Muốn chỉnh đốn tốt gia đình, gia tộc mình, trước hết phải tu dưỡng tốt phẩm đức bản thân mình. Muốn tu dưỡng tốt phẩm đức bản thân mình, trước hết phải làm cho tâm tư của mình ngay thẳng, đoan chính. Muốn cho tâm tư của mình ngay thẳng, đoan chính, trước hết phải có ý nghĩ thành thật. Muốn có ý nghĩ thành thật, trước hết phải có nhận thức đúng đắn. Mà con đường nhận thức đúng đắn chính là nghiên cứu đến nơi đến chốn, lĩnh hội được cái nguyên lý của sự vật. 3. Có lĩnh hội được nguyên lý của sự vật, nhận thức mới đúng đắn, ý nghĩ mới thành thực. Ý nghĩ thành thực, tâm tư mới ngay thẳng. Tâm tư ngay thẳng, phẩm đức bản thân mới tu dưỡng tốt. Phẩm đức bản thân tu dưỡng tốt mới chỉnh đốn tốt gia đình, gia tộc của mình. Chỉnh đốn tốt gia đình, gia tộc mình mới lãnh đạo tốt nước mình. Lãnh đạo tốt nước mình, thiên hạ mới được thái bình (mới bình trị được thiên hạ). 4. Từ vua thiên tử đến người bình dân, ai ai cũng phải lấy tu dưỡng phẩm đức làm gốc. Một cây cái gốc đã mục nát rồi mà cái ngọn còn tốt tươi là điều không thể có. Xem nhẹ cái căn bản đáng phải xem trọng, coi trọng cái chi tiết vốn là thứ yếu, xưa nay chưa từng có bao giờ. Trên đây là bài kinh gồm những nguyên tắc và lời bàn luận của Khổng Tử do học trò là Tăng Tử truyền lại bằng miệng. Còn mười chương tiếp theo là kiến giải của Tăng Tử, do học trò của Tăng Tử ghi chép lại. Bản gốc có nhiều nhầm lẫn. Bản hiện nay do Trình Di đính chính, tôi (Chu Hy) lại tiếp tục khảo chứng các kinh sách khác nữa, rổi phân thành chương tiết. Khang Cáo là một thiên trong sách Chu Thư có câu: "Có thể phát huy được tính tốt của mọi người". Thái Giáp là một thiên trong sách Thượng Thư có câu: "Nên nghĩ đến những tính tốt mà trời đã ban cho mọi người". Đế Điển là một thiên trong sách Ngu Thư có câu: "Có thể phát huy được đại đức". Ba lời ấy đều muốn nói mọi người phải tự mình phát huy đức sáng của mình. Trên chậu tắm của vua Thành Thang có khắc mấy chữ: "Mỗi ngày nếu có thể làm cho mình được mới hơn thì ngày nào cũng nên tự đổi mới, đã đổi mới rồi, càng mới hơn nữa". Thiên Khang Cáo có câu: "Nên khuyến khích nhân dân đổi mới". Kinh Thi có câu: "Triều Chu tuy là nước cũ, nhưng là mang sứ mạng mới". Cho nên người quân tử nên tận dụng hết mọi biện pháp, ráng sức đạt đến cõi đạo đức hoàn thiện nhất để cầu được tự đổi mới. 1. Kinh Thi có câu: "Thiên tử cai quản một cõi đất vuông vức nghìn dặm, là nơi ở của nhân dân". Kinh Thi có câu: "Con chim vàng hót líu lo, nó đậu bên gác núi". Khổng Tử bình câu này nói: "Con chim vàng còn biết chọn chỗ mà đậu, chẳng lẽ người ta không bằng con chim sao?" 2. Kinh Thi có câu: "Ôi Văn Vương! Đức hạnh của Người sâu xa biết mấy, to lớn biết mấy! Vừa quang minh chính đại, vừa cung kính làm trọn chức phận của mình". Làm vua thì hết mình thực hiện đức nhân. Làm bề tôi thì hết mình thực hiện đức kính. Làm con thì hết mình thực hiện đức hiếu. Làm cha thì hết mình thực hiện đức từ. Cùng người trong nước quan hệ với nhau phải hết mình thực hiện đức tín. 3. Kinh Thi có câu: "Kìa! Xem bên đoạn ngoặt của sông Kỳ, tre xanh rậm rạp, tốt tươi; có người quân tử lịch sự, thanh nhã, như cắt như gọt, thật chăm chỉ; như mài như dũa, thật tinh tế. Trang nghiêm thay! Cương nghị thay! Quang minh chính đại thay! Vì đại thay! Người quân tử lịch thiệp, thanh nhã như vậy, người ta trọn đời không bao giờ quên". "Như cắt như gọt" là muốn nói đến thái độ học tập của người quân tử. "Như mài như dũa" là muốn nói về công phu tu dưỡng của người quân tử. "Trang nghiêm thay! Cương nghị thay!" là muốn nói về thái độ nghiêm túc cẩn thận của người quân tử. "Quang minh chính đại thay! Vĩ đại thay!" là muốn nói về dáng vẻ bộ mặt uy nghiêm nhưng chân thành, sáng sủa của người quân tử. "Người quân tử lịch thiệp, thanh nhã như vậy, người ta trọn đời không bao giờ quên" là muốn nói đức hạnh của người quân tử đã đạt đến cõi chí thiện, chí mỹ, nên dân chúng không bao giờ quên. 4.Kinh Thi có câu: "Hỡi ôi! Những vị vua đời trước thì người ta chẳng quên". Người quân tử ca ngợi các vị vua đời trước mà trở nên tôn trọng người hiền, cũng như yêu quý những người thân của mình. Còn kẻ tiểu nhân cũng nhờ công đức của các vị vua đời trước mà hưởng thụ những niềm vui, hưởng thụ những lợi ích. Vì vậy, dù các vị vua đời trước đã qua đời, nhưng mọi người vĩnh viễn không bao giờ quên. Muốn phấn đấu đạt đến đạo đức hoàn thiện nhất thì phải thực hiện tốt năm đức: nhân, kính, hiếu, từ, tín. Mỗi người từ bậc thiên tử đến kẻ bình dân mà thực hiện theo yêu cầu của năm đức này thì quốc gia mới được củng cố, nhân dân mới được an cư lạc nghiệp. Thế mới gọi là hiểu được cái gốc của đạo lý. Tôi (Chu Hy) vận dụng quan điểm của Trình Di bổ sung như sau: Muốn có nhận thức đúng đắn thì cốt lõi là ở chỗ "cách vật trí tri", tức là nghiên cứu để hiểu rõ lý tận cùng của sự vật. Muốn có nhận thức đúng đắn đối với bất kỳ sự vật nào, phải tiếp xúc với sự vật để nghiên cứu kỹ cả bên ngoài lẫn bên trong của sự vật, bản chất của sự vật, điều kiện khách quan, chủ quan của sự vật phát sinh, phát triển, tồn tại và diệt vong. Nói chung, trí tuệ con người rất cao siêu, không có ai không có năng lực nhận biết, chỉ khác nhau ở mức độ mà thôi; còn vạn vật trong thiên hạ không có cái nào không bao hàm cái lý của nó. Chỉ vì chúng ta đối với sự vật chưa nghiên cứu hết điều tận cùng, cho nên nhận thức chưa được đầy đủ đó thôi. Cho nên, sách Đại Học, trước hết yêu cầu các học giả khi tiếp xúc với bất cứ sự vật gì trong thiên hạ, phải căn cứ vào cái lý mình đã nhận thức được sự vật đó, để tiếp tục nghiên cứu cái lý tận cùng của sự vật, để đạt đến đỉnh điểm của nhận thức. Nếu chúng ta bỏ đúng công sức, kiên trì như vậy thì sẽ có một ngày ta thông hiểu hết cái sâu kín bên trong lẫn cái hiển hiện bên ngoài của sự vật, từ tinh vi đến thô thiển, không có chỗ nào mà không biết được một cách cặn kẽ. Đến lúc đó, nhận thức của chúng ta về tổng thể, về khái quát, về vận dụng cụ thể sẽ không có chỗ nào không rõ. Đây gọi là "cách vật trí tri", tức là nhờ phân tích mổ xẻ nên đã hiểu hết lý tận cùng của sự vật. Như vậy gọi là đã đạt đỉnh điểm về nhận thức. Muốn cho ý niệm của mình thành thật, trước hết mình không được lừa mình dối mình. Như vật gì hôi thì mình ghét, vật gì đẹp đẽ thì mình lại ưa. Đây là muốn nói mình thật sự thỏa mãn theo ý mình, biểu lộ tình cảm, ý niệm của mình. Cho nên, người quân tử khi ở một mình cũng cần phải giữ mình hết sức cẩn thận. 2. Kẻ tiểu nhân, khi người khác không nhìn thấy thì làm việc xấu ngay, không việc xấu nào mà không làm. Nhìn thấy người quân tử thì kẻ tiểu nhân trốn trốn, tránh tránh, mắt la, mày lét, cố ý che giấu cho được hành vi không tốt, mà xun xoe, khoe khoang bộc lộ hành vi tốt của mình, Kỳ thực, mọi người nhìn kẻ tiểu nhân như thấu cả ruột gan, tim phổi rồi thì kẻ tiểu nhân không thành thật như vậy phỏng có ích gì? Thế gọi là sự thật ở bên trong nhất định biểu lộ ra ngoài. Cho nên người quân tử khi ở một mình vẫn phải giữ mình hết sức cẩn thận, tự kiểm tra, chất vấn bản thân mình, làm chủ bản thân. 3. Tăng Tử nói: "Rất nhiều mắt nhìn, rất nhiều tay chỉ, như vậy không đủ nghiêm khắc rồi sao?" Vì vậy nên phải giữ mình. 4. Tài sản có thể làm đẹp nhà cửa. Đức hạnh có thể làm đẹp bản thân. Tâm tư quảng đại thì cử chỉ, thái độ thong dong, thoải mái. Cho nên, người quân tử lúc nào cũng phải làm cho ý niệm của mình được thành thật. Nếu như mình tức giận thì lòng mình không thể giữ ngay thẳng được. Nếu như mình lo sợ thì lòng mình không thể giữ ngay thẳng được. Nếu như mình quá vui vẻ, thích thú thì lòng mình không thể giữ ngay thẳng được. Nếu như mình lo lắng, buồn phiền thì lòng mình không thể giữ ngay thẳng được. 2. Một khi lòng mình chẳng được ngay thẳng thì có nhìn cũng không thấy, có nghe cũng không hay, có ăn gì cũng không biết mùi vị. Đạo lý tu dưỡng phẩm đức trước hết cần phải giữ lòng mình ngay thẳng là như vậy. 1. Tề gia tức là chỉnh đốn tốt gia đình, gia tộc mình, chủ yếu ở chỗ mình tu dưỡng tốt đạo đức. Bởi vì con người ta đối với người mình thân thích thì thường có sự thiên lệch; đối với người mình kính sợ, thường có sự thiên lệch; đối với người mình thương hại, thường có sự thiên lệch; đối với người mình khinh miệt, cũng thường có sự thiên lệch. Cho nên ưa thích ai lại biết được khuyết điểm của người ấy, khi ghét bỏ ai lại biết được ưu điểm của người ấy, người làm được như vậy là hiếm có trong thiên hạ. 2. Vì vậy ngạn ngữ có câu: "Người ta không ai biết được tật xấu của con mình, không có ai cho rằng mạ ở ruộng mình tốt cả"[1]. Thế gọi là tự bản thân mình không tu dưỡng tốt thì không lấy gì chỉnh đốn tốt gia đình, gia tộc được. 1. Muốn trị quốc tốt trước hết phải, chỉnh đốn tốt gia tình, gia tộc mình. Bởi vì người trong gia tình, gia tộc mình giáo dục không được, mà lại có thể giáo dục được người khác thì đây là điều không thể có. Cho nên người quân tử không cần ra khỏi nhà mà vẫn giáo dục tốt dân một nước. 2. Đức hiếu với cha mẹ là nguyên tắc để thờ vua. Đức đễ (kính) với anh là nguyên tắc để đối xử với người trên. Đức từ (yêu thương, độ lượng) với các con là nguyên tắc để sai khiến, sử dụng dân chúng. 3. Thiên Khang Cáo có câu: "Vua yêu thương chăm lo cho dân giống như người mẹ chăm sóc bảo vệ trẻ sơ sinh vậy". Nếu thành tâm tìm hiểu, nỗ lực chăm sóc bảo vệ trẻ sơ sinh, tuy là không thể hoàn toàn đạt ý nguyện của đứa trẻ, nhưng sai sót cũng không là mấy. Chưa hề thấy cô gái nào học cách nuôi con trước rồi mới đi lấy chồng. 4. Một nhà thực hiện nhân ái, có thể dấy lên cả nước một phong trào nhân ái. Một nhà thực hiện khiêm nhường, có thể dấy lên cả nước một phong tục khiêm nhường. Còn nếu một người tham lam tàn bạo, tất dấy lên cả nước phạm thượng, làm loạn. Mối liên hệ tương quan chặt chẽ chính là như vậy. Đó gọi là một lời có thể làm hỏng cả công việc, một người có thể làm yên được nước nhà. 5. Vua Nghiêu, vua Thuấn dùng nhân ái để quản lý thiên hạ. Nhân dân theo đó mà thực hiện nhân ái. Vua Kiệt, vua Trụ dùng bạo lực để quản lý thiên hạ. Dân chúng cũng theo đó mà làm loạn. Ra lệnh cho dân chúng thực hành nhân ái, nhưng mình lại tàn bạo thì dân nhất định chẳng nghe theo. Cho nên người quân tử, trước hết nên yêu cầu mình có điều thiện, sau đó mới yêu cầu người khác; yêu cầu mình đừng làm điều ác, rồi sau đó mới cấm chỉ người khác. Nếu bản thân mình che giấu những hành vi không phù hợp với đạo trung thứ, mà lại giáo dục được người làm theo đạo trung thứ,, từ trước đến nay chưa có ai làm được. Cho nên muốn trị nước tốt, trước hết phải chỉnh đốn tốt gia đình, gia tộc. 6. Kinh Thi có câu: "Cây đào đẹp biết bao nhiêu! Lá xanh tươi tốt xum xuê. Kìa cô gái bước chân về nhà chồng, nhất định khiến cả nhà hòa thuận". Một nhà hòa thuận mới có thể giáo dục cả nước hòa thuận. Kinh Thi có câu: "Anh em phải hòa thuận với nhau". Anh em có hòa thuận mới có thể giáo dục người trong cả nước. Kinh Thi có câu: "Lễ tiết nghi thức không để sai sót thì có thể giáo dục tốt người khắp thiên hạ". Bậc vua hiền xử sự ở địa vị một người làm cha, làm con, làm anh, làm em đều trở thành một tấm gương cho cả gia tộc noi theo thì nhân dân mới noi theo. Như vậy là muốn nói trị quốc tốt trước hết là ở chỗ chỉnh đốn tốt gia đình, gia tộc mình. 1. "Bình thiên hạ ở chỗ trị nước mình" có nghĩa là muốn thiên hạ thái bình thì phải lãnh đạo tốt đất nước mình. Nếu người trên có hiếu với cha mẹ thì trong nhân dân nhất định dấy lên một tập quán, phong tục hiếu kính cha mẹ. Nếu người trên tôn trọng bậc huynh trưởng thì trong nhân dân nhất định dấy lên một phong tục, tập quán tôn trọng anh em. Nếu bề trên thật lòng thương xót kẻ côi cút cô đơn góa bụa thì nhân dân cũng thương xót kẻ côi cút cô đơn góa bụa. Vì vậy người quân tử phải nắm vững đạo "noi theo khuôn phép" này. 2. Ghét những điều không tốt mà người trên đối với mình thì mình cũng đừng lấy điều đó đối xử với cấp dưới. Ghét những cách làm không tốt của cấp dưới đối với mình thì mình cũng đừng dùng những cách đó để đối xử với cấp trên. Ghét những việc làm không tốt của người trước đối với mình thì mình cũng đừng đem những việc đó đối xử với người sau mình. Ghét những việc làm không tốt của người sau đối với mình thì mình cũng đừng đem những việc đó đối xử với người trước mình. Ghét những việc làm không tốt của người bên trái đối với mình thì mình cũng đừng đem những việc đó đối xử với người bên phải mình. Ghét những việc làm không tốt của người bên phải đối với mình thì mình cũng đừng đem những việc đó đối xử với người bên trái mình. Đấy gọi là đạo "noi theo khuôn phép". 3. Kinh Thi có câu: "Người quân tử hiền hòa, nhân đức là cha mẹ của dân". Người quân tử yêu thích điều dân yêu thích. Người quân tử ghét điều dân ghét. Như vậy gọi là làm cha mẹ của dân. 4. Kinh Thi cũng có câu: "Kìa Nam Sơn hiểm trở, sừng sững non cao, đá núi trập trùng! Uy nghiêm thay quan thái sư họ Doãn! Nhân dân đều ngưỡng vọng, mến mộ ngài". Làm người cai trị quốc gia không thể không cẩn thận. Nếu để sơ suất một phân ly, không noi theo khuôn phép, tất sẽ bị nhân dân loại bỏ ngay. 5. Kinh Thi còn có câu: "Khi nhà Ân chưa để mất lòng dân thì còn xứng đáng để thụ mệnh thiên tử. Nên soi vào tấm gương diệt vong của nhà Ân để biết rằng giữ được thiên hạ không phải là dễ". Đây là muốn nói đạo trị dân: nếu được lòng dân là được nước, mất lòng dân là mất nước. 6. Vì vậy người quân tử trước tiên phải cẩn thận tu dưỡng đức tính của mình. Hễ mình có phầm đức tu dưỡng tốt là được lòng dân, được lòng dân là có đất đai, có đất đai là có tài sản, có tài sản mới có thể sử dụng. 7. Đức là gốc, tài sản là ngọn. Nếu như bỏ gốc mà lấy ngọn thì sẽ cùng tranh lợi với dân, cướp bóc dân. Vì thế, nếu chỉ lo góp nhặt tài sản thì dân chúng sẽ xa rời ngay; biết phân phát tài sản thì dân chúng sẽ quy thuận ngay. Nếu ở trên phản lại lòng dân, chỉ biết phát ra những mệnh lệnh trái lẽ thì dân chúng sẽ đối xử lại bằng những điều trái nghịch. Nếu ở trên phản lại lòng dân, chỉ lo tích tụ tài sản châu báu ngọc ngà thì dân chúng cũng sẽ đối xử lại bằng hành động bội nghịch, khiến cho tài sản của vua ngày một khánh kiệt. 8. Thiên Khang Cáo có câu: "Mệnh trời không thể trước sau như một được". Câu này muốn nói có đức thiện mới có được mệnh trời, nếu không có đức thiện thì sẽ mất mệnh trời ngay. 9. Sách cổ nước Sở có câu: "Nước Sở chẳng có cái gì làm trân châu, bảo ngọc cả. Chỉ đem người có đức thiện làm trân châu, bảo ngọc mà thôi". Ông Phạm, cậu vua Tấn Văn Công, có nói một câu: "Người vì mất nước mà phải chạy ra nước ngoài, không còn xem cái gì là trân châu bảo ngọc cả; chỉ đem lòng nhân ái, yêu thương con người làm vật báu mà thôi". 10. Thiên Tần Thệ trong sách Chu Thư có câu: "Giả thử có được một đại thần rất thành thực, dù chẳng có tài năng nào khác, nhưng có tấm lòng quảng đại, bao dung; thấy người khác có tài năng, đại thần đó xem như mình có; biết người khác thông minh, hiền đức, đại thần đó chẳng những hết sức tán thưởng ra lời mà còn vô cùng kính phục từ trong tâm thì bậc đại thần như vậy có thể dung nạp người hiền tài, nên có thể che chở cho con cháu, xã tắc và nhân dân của ta. Đại thần đó đối với ta rất có ích lắm thay! Còn kẻ làm tôi thấy người khác có tài năng thì đem lòng đố kỵ, ghen ghét; biết người khác hiền đức, thông minh liền làm điều khó dễ, gây trở ngại, khiến cho người ấy không được vua biết tới, không thành công trong mọi việc thì loại người này không có lòng bao dung, do đó không thể che chở cho con cháu, xã tắc và nhân dân của ta. Loại người này đối với ta là hết sức nguy hiểm!" Chỉ người có đức nhân mới có thể đem loại người đố kỵ ấy mà đày đi nơi xa, không cho chúng cùng sống chung với hiền thần tại đất Trung Nguyên. Đây là muốn nói, chỉ người có đức nhân mới biết yêu người, ghét người. Vì vậy cái yêu, cái ghét của thánh nhân đều chính đáng cả. 11. Phát hiện người có tài đức mà không đề bạt cất nhắc, đề bạt cất nhắc rồi mà không trọng dụng, đây gọi là khinh rẻ người có tài đức vậy. Phát hiện người bất lương làm sai trái mà không bãi chức, bãi chức rồi mà lại không đuổi ra ở nơi xa xôi hẻo lánh, đây gọi là dung túng cho kẻ bất lương vậy. ưa thích cái mà mọi người ghét bỏ, ghét bỏ cái mà mọi người ưa thích, thế gọi là làm trái bản tính con người, tai họa nhất định giáng xuống kẻ ấy. Cho nên, làm người quân tử cần nhớ kỹ đạo lý lớn này: phải dựa vào trung tín mới được thiên hạ, còn nếu kiêu ngạo, phóng túng thì nhất định mất thiên hạ. 12. Muốn tích tụ được của cải cũng có nguyên tắc: người làm ra của cải thì đông mà hưởng thụ của cải thì ít; làm ra của cải thì nhanh mà tiêu dùng của cải thì chậm. Có như vậy thì tài sản mới một ngày một dồi dào sung túc. Người nhân dùng của cải của mình để hoàn thiện phẩm đức. Kẻ bất nhân dùng sinh mệnh của mình để vơ vét thêm của cải. Chưa từng có bậc vua nào ưa thích điều nhân mà dân chúng lại không yêu điều nghĩa. Chưa từng có người nào hiểu điều nghĩa mà lại làm việc không hết lòng. Cũng chưa từng có bao giờ của cải trong kho lẫm lại không phải là của cải của người nhân. 13. Mạnh Hiến Tử có nói: "Người có xe bốn ngựa kéo thì không nên nghĩ đến việc nuôi gà nuôi heo. Nhà có khả năng dùng nước đá ướp lễ vật để cúng tế thì không nên nghĩ đến việc nuôi dê, nuôi bò. Ớ địa vị làm quan có đến hàng trăm cỗ xe thì chẳng nên nghĩ đến việc nuôi thêm gia thần nhằm bòn mót tiền tài của dân chúng. Thà là có kẻ bề tôi ăn cắp của mình còn hơn là có kẻ bề tôi bòn rút tiền tài của dân cho mình". Điều này muốn nói lên rằng một nước không nên xem tài sản là lợi ích, mà nên xem nhân nghĩa là lợi ích. 14. Nếu bậc vua cai trị một quốc gia mà chỉ nặng về coi trọng tài sản, nhất định có kẻ tiểu nhân xúi giục. Kẻ ấy lại còn tán thưởng việc làm trên của vua là tốt. Kỳ thực, nếu để kẻ tiểu nhân tham gia quản lý quốc gia, nhất định dẫn đến thiên tai nhân họa, dù cho về sau dùng lại người hiền đức cũng không cứu vãn nổi. Đây là nói về đạo trị quốc: không nên xem tài sản là lợi ích, mà nên xem nhân nghĩa là lợi ích vậy. 1. Mệnh mà trời ban riêng cho từng người thì gọi là tính. Thuận theo tính mà đối nhân xử thế, làm mọi việc thì gọi là đạo. Tu dưỡng theo nguyên tắc của đạo để đối nhân xử thế, làm mọi việc thì gọi là giáo. 2. Đạo là điều mà con người không được xa rời dù chỉ trong giây phút; nếu có thể xa rời được thì không phải là đạo. Vì vậy, người quân tử phải hết sức răn mình cẩn thận về những điều không ai nhìn thấy, e sợ những việc không ai nghe thấy. Không có cái gì dễ hiện ra bằng điều giấu giếm, không có cái gì dễ lộ ra bằng điều nhỏ nhặt. Cho nên người quân tử khi xử thế một mình, từ lời ăn tiếng nói đến việc làm cụ thể càng phải cẩn thận, chu đáo hơn bao giờ hết. 3. Khi tình cảm như vui mừng, hờn giận, đau thương, khoái lạc chưa biểu hiện ra thì gọi là trung; biểu hiện ra rồi nhưng phù hợp, đúng mức thì gọi là hòa. Trung ư! Trung là điều cơ bản lớn nhất trong thiên hạ. Hòa ư! Hòa là chuẩn tắc phổ biến nhất trong thiên hạ. Trung hòa mà đạt đến tột cùng thì mọi cái trong trời đất đều ở vị trí thỏa đáng, vạn vật sẽ sinh sôi nảy nở. Khổng Tử nói: "Lời nói và việc làm của người quân tử thì phù hợp chuẩn tắc trung dung. Lời nói và việc làm của kẻ tiểu nhân thì phản lại chuẩn tắc trung dung. Lời nói và việc làm của người quân tử phù hợp với chuẩn tắc trung dung, vì người quân tử luôn giữ được trạng thái trung hòa, không để thái quá hay bất cập. Lời nói và việc làm của kẻ tiểu nhân phản lại chuẩn tắc trung dung, vì kẻ tiểu nhân không hề lo sợ, nể nang hay e dè gì ai hết, nên cách nói năng và hành động của kẻ tiểu nhân không thái quá thì cũng bất cập". Đã lâu, trong dân chúng rất ít người có thể thi hành được đạo này". Khổng Tử nói: "Đạo sở dĩ không được thực hành, ta biết nguyên nhân của nó rồi. Người thông minh có trí tuệ thì thực hành thái quá, còn người kém hiểu biết thì bất cập. Đạo sở dĩ không được phát huy làm sáng tỏ, ta biết nguyên nhân của nó rồi. Nhận thức của người hiền tài thì thái quá, còn nhận thức của người kém hiểu biết thì bất cập. Người ta chẳng có ai không ăn, không uống, nhưng ăn uống mà có thể phân biệt được mùi vị, liệu có được mấy người?" Vua Thuấn ham hỏi han, hơn nữa còn để tâm suy xét cả những lời thiển cận bình thường. Có ai bày tỏ, làm điều gì xấu thì vua Thuấn bỏ qua cho, ai nêu lên được điều gì tốt thì vua Thuấn tán dương phát huy triệt để. Trong số những ý kiến, vua Thuấn nắm chắc hai thái cực, chọn lấy cái đúng đắn, hợp lý (trung dung) để lãnh đạo, quản lý dân chúng. Đó là nguyên nhân để ông Thuấn trở thành vua Thuấn ngày ấy chăng?" Mọi người đều nói mình là người có trí tuệ, đã chọn được đạo trung dung rồi, thế mà chỉ chưa đầy một tháng đã không thể kiên trì được nữa". Khổng Tử nói: "Nhan Hồi khi còn sống đã chọn đạo trung dung để theo. Mỗi khi đã nắm chắc được một điều đúng thì cẩn thận giữ lấy, nhớ kỹ trong lòng, chân thành tín phục, vĩnh viễn không để mất đi". Tử Lộ hỏi về sức mạnh. Khổng Tử nói: "Ngươi hỏi về sức mạnh của người phương Bắc hay sức mạnh của người phương Nam, hay là hỏi về sức mạnh của riêng ngươi? Thông qua con đường khoan dung, mềm mỏng để giáo dục người; đối với kẻ làm điều xằng bậy thì tha thứ mà không báo thù, đấy là sức mạnh của người phương Nam. Người quân tử nên có phẩm chất này. Còn ngày đêm làm bạn cùng giáp bền gươm sắc, dẫu phải xông vào chỗ chết cũng không hối hận, đấy là sức mạnh của người phương Bắc. Kẻ thượng võ, hiếu đấu nên có phẩm chất này. Người quân tử sống hòa khí với mọi người, nhưng không buông trôi theo thói tục của người đời, đấy mới là sức mạnh chân chính. Giữ trọn đạo trung dung, không hề thiên lệch bên nào, đấy mới là sức mạnh chân chính. Khi quốc gia yên ổn cũng không thay đổi chí hướng của mình [lúc] thời còn cùng khốn, đấy mới là sức mạnh chân chính. Khi quốc gia loạn lạc, có chết cũng không thay đổi chí hướng của mình, đấy mới là sức mạnh chân chính". Khổng Tử nói: "Có ngươi tìm những điều bí ẩn trong lễ chế nhà Chu, những điều trái với lễ chế nhà Chu để làm những việc quái dị, mong cho hậu thế nhắc tới mà ca ngợi mình, riêng ta không bao giờ làm như vậy. Người quân tử phải theo đạo mà đi, chứ còn nửa đường bỏ dở thì riêng ta không làm như vậy. Người quân tử chỉ một lòng theo đạo trung dung thôi. Còn như phải trốn đời ở ẩn nơi rừng sâu núi thẳm không ai biết tiếng cũng không bao giờ hối hận thì chỉ có thánh nhân mới làm được như vậy". Đạo của người quân tử vừa to lớn bao la, vừa vô cùng nhỏ bé. Những người đàn ông, đàn bà ngu dốt cũng có thể hiểu được, nhưng đạt tới chỗ cao sâu nhất thì đến thánh nhân cũng có điều chưa thể hiểu hết. Những người đàn ông, đàn bà kém cỏi cũng có thể làm được, nhưng đạt đến mức độ cao sâu nhất thì đến thánh nhân cũng có điều chưa làm nổi. Trời đất rộng bao la như thế mà vẫn còn có người chưa vừa lòng, vẫn có điều bất mãn, chê bai. Cho nên, người quân tử nói đạo to lớn bao la thì thiên hạ không có cái gì chứa nổi; nói đạo vô cùng nhỏ bé thì thiên hạ không có cái gì để phân tích, mổ xẻ nó được nữa. Kinh Thi có nói: "Diều hâu bay lượn ngang dọc trên trời cao, cá tung tăng bơi lượn dưới vực sâu". Đây là muốn nói đạo người quân tử có thể quán triệt từ trên trời xuống đến dưới đất. Đạo người quân tử có thể bắt đầu từ những điều bình thường của những người đàn ông, đàn bà kém hiểu biết mà đạt đến cõi cao sâu nhất. Cho nên nói đạo bao quát, chi phối khắp trời đất. 1. Khổng Tử nói: "Đạo không thể xa lánh người, nhưng có người muốn thực hành đạo, thế mà vẫn xa lánh người, như vậy thì không thể thực hành được đạo. Kinh Thi có nói: "Chặt gỗ làm cán rìu đi! Chặt gỗ làm cán rìu đi! Hình dạng cán rìu đã nắm chắc ở trong tay, thấy rất gần, hình dung rất rõ. Cầm rìu chặt gỗ làm cán rìu, nghiêng mắt nhìn cán rìu ở trong tay, ngắm đi ngắm lại vẫn thấy cán rìu mình đang đẽo còn xa mới được như cán rìu cầm trong tay". Cho nên người quân tử dùng cái đạo lý vốn sẵn có ở người để giáo dục người, lấy cải sửa làm chính, giáo dục mãi cho đến khi thành người mới thôi. Cũng như ta trau chuốt cán rìu vậy, trau chuốt đến mức thành cán rìu mới thôi. Người ta có lỗi mà biết sửa là được rồi, không xa lánh họ nữa. 2. Chuẩn tắc trung thứ rất gần đạo, không trái đạo. Phàm cái gì làm cho mình mà mình không thích thì cũng đừng đem áp dụng vào người khác. 3. Đạo lý làm người quân tử có bốn điều, nhưng ta đến một điều cũng chưa làm được. Lấy điều mình yêu cầu ở người con để mình phụng thờ cha mẹ, ta chưa làm được. Lấy điều mình yêu cầu ở bề tôi để mình thờ vua, ta chưa làm được. Lấy điều mình yêu cầu ở người em để mình đối xử với anh, ta chưa làm được. Lấy điều mình yêu cầu ở người bạn để mình đối xử với bạn bè, ta chưa làm được. Còn về việc thi hành những đạo đức bình thường và việc thận trọng khi nói năng thường ngày, nếu còn có chỗ chưa tròn bổn phận, ta không dám không nỗ lực để làm cho đầy đủ hơn; biết nói ra không làm được, sẽ không dám nói hết lời. Cho nên, khi nói phải nghĩ đến khi làm, khi làm phải nhớ đến lời đã nói. Người quân tử há chẳng phải thành tâm, thành thật thi hành điều đó hay sao?" 1. Người quân tử nên dựa vào địa vị hiện tại của mình mà làm việc, không nên ham những cái ngoài bổn phận của mình. Nếu mệnh trời sắp đặt ở địa vị giàu sang thì dựa vào địa vị giàu sang mà làm việc. Nếu ở vào địa vị nghèo hèn thì dựa vào địa vị nghèo hèn mà làm việc. Nếu ở vào địa vị di địch (mọi rợ) thì dựa vào địa vị di địch mà làm việc. Nếu ở trong cảnh khó khăn, hoạn nạn thì dựa vào địa vị khó khăn, hoạn nạn mà làm việc. Người quân tử ở bất kỳ hoàn cảnh nào đều có thể điềm nhiên tự tại, bình tĩnh tự đắc, không kêu ca phàn nàn. 2. Khi ở địa vị cao, không lăng mạ chèn ép người dưới; khi ở địa vị dưới, không nịnh bợ cầu cạnh người trên; lúc nào cũng giữ bản thân ngay thẳng, chẳng cầu mong xin xỏ người khác, được như vậy thì trên không oán trời, dưới không trách người. Cho nên người quân tử luôn ở địa vị ổn định để chờ mệnh trời. Còn kẻ tiểu nhân buộc phải mạo hiểm để theo đuổi chức vụ, địa vị ngoài khả năng của mình. 3. Khổng Tử nói: "Phép bắn cung cũng giống như đạo người quân tử vậy. Khi mũi tên không trúng đích, phải trở lại tìm nguyên nhân ở chính bản thân mình". 1. Đạo người quân tử ví như đi đường xa vậy, phải bắt đầu từ nơi gần. Đạo người quân tử cũng ví như leo cao vậy, phải bắt đầu từ nơi thấp. 2. Kinh Thi có nói: "Vợ con hòa thuận thì giống như gảy đàn hợp xướng, toát lên khúc nhạc ăn khớp với lời ca êm tai thánh thót. Anh em hòa thuận với nhau thì có niềm vui muôn màu muôn vẻ. Gia đình hòa thuận thì cha mẹ, vợ chồng, anh em, con cháu trong nhà luôn đầm ấm, hạnh phúc". 3. Khổng Tử nói: "Được như vậy là cha mẹ vui lòng lắm rồi". Khổng Tử nói: "Sức mạnh của quỷ thần to lớn biết bao! Vừa nhìn thấy lại vừa không nhìn thấy! Vừa nghe thấy lại vừa không nghe thấy! Quỷ thần thể hiện trong vạn sự, vạn vật, không chỗ nào không có, không thể sót thứ gì. Nhờ vậy đã khiến cho người trong thiên hạ biết tắm gội, ăn chay, làm sạch lòng mình, mặc áo đẹp đẽ chỉnh tề khi tế quỷ thần. Linh khí của quỷ thần dường như ở khắp mọi nơi, như ở trên đầu mọi người, lại như ở xung quanh mọi người. Kinh Thi có nói: 'Quỷ thần đến lúc nào, không thể đoán trước được. Thế thì tại sao ta lại bất kính với quỷ thần?' Quỷ thần vừa lẩn khuất kín đáo, lại vừa biểu hiện rõ rệt. Sự thành thật là không làm sao che giấu được. Chẳng phải nó cũng giống như quỷ thần vậy sao, tuy không thấy mà cứ hiện ra như thật". Về đạo đức, vua Thuấn đáng được xưng tụng là thánh nhân, về địa vị tôn quý, vua Thuấn là bậc vua thiên tử. Vua Thuấn có cả Trung Nguyên, chết rồi được thờ cúng ở tông miếu, con cháu đời sau chẳng bao giờ quên! Cho nên người có đức lớn tất có địa vị xứng đáng, tất được hưởng lộc xứng đáng, hưởng danh xứng đáng và hưởng thọ lâu dài. Trời xanh nuôi dưỡng muôn vật, tất phải căn cứ vào tài chất của muôn vật để bồi dưỡng, nếu đáng vun trồng thì bồi đắp, còn nghiêng đổ thì vùi lấp đi. Kinh Thi có nói: "Người quân tử làm điều thiện, điều hay, bao giờ cũng tràn đầy niềm vui, có đức sáng thật rạng rỡ khiến cho trăm họ và bách quan đều sổng hòa hợp với nhau, cùng nhau làm điều thiện. Vì vậy người quân tử được bổng lộc của trời, được trời bảo hộ, được trời giao cho làm vua thiên tử". Cho nên, người có đức lớn, nhất định được trời ban cho chức vụ để làm việc có ích cho đời". Vương Quý là cha của vua Văn Vương. Vũ Vương là con của vua Văn Vương. Cha đã mở mang sự nghiệp, con kế thừa được sự nghiệp của cha. Vua Vũ Vương kế nhận sự nghiệp của cố nội là Thái Vương, của ông nội là Vương Quý, của cha là Văn Vương, diệt được triều Ân, giành được thiên hạ. Vua Vũ Vương không đánh mất danh tiếng của mình trong thiên hạ, được suy tôn là vua thiên tử, có tài sản của cả nước, chết rồi được mọi người thờ cúng trong tông miếu. Sự nghiệp của vua Vũ Vương do con cháu của vua Vũ Vương kế nhận. Những năm cuối đời, vua Vũ Vương mới được thụ mệnh trời làm vua thiền tử. Sau khi vua Vũ Vương mất, em là Chu Công lên thay, tiếp tục hoàn thành sự nghiệp của vua Văn Vương và vua Vũ Vương, truy phong cố nội cổ Công Đán Phụ làm Thái Vương, phong ông nội Quý Lịch làm Vương Quý, dùng lễ tế thiên tử để cúng tế liệt tổ liệt tông. Loại lễ này được thực hiện từ vua thiên tử đến khắp các vua chư hầu, quan đại phu, kẻ sĩ và thứ dân. Nếu cha là quan đại phu, con là kẻ sĩ, khi cha chết thì dùng lễ của quan đại phu mà chôn cất cha, dùng lễ của kẻ sĩ thờ cúng cha. Nếu cha là kẻ sĩ, con là quan đại phu, khi cha chết thì dùng lễ của kẻ sĩ mà chôn cất cha, dùng lễ của quan đại phu thờ cúng cha. Phép để tang đầy năm thực hiện từ thứ dân đến quan đại phu. Phép để tang ba năm thực hiện từ thứ dân cho đến vua thiên tử. Để tang cha mẹ phải là ba năm, không phân biệt giàu nghèo, sang hèn, tất cả đều như nhau". Khi tế trời đất, tế tổ tiên vào mùa xuân và mùa thu, đã biết sửa sang lại nơi cúng tế, bày đặt đồ vật tế, áo quần của người xưa; cúng tiến hoa quả, thực phẩm đúng theo mùa vụ. 2. Khi cử hành tế lễ ở tông miếu, đã biết sắp xếp bài vị đúng thứ tự ở giữa, bên trái, bên phải, theo đẳng cấp thứ bậc tước vị đã được ông cha quy định, nhằm phân biệt rõ công lao, đức độ, tài năng. 3. Khi mọi người cùng ngồi uống rượu thì người ít tuổi, thứ bậc thấp mời người nhiều tuổi, thứ bậc cao trước. Mục đích là đem lễ nghĩa về chữ hiếu quán triệt đến người ít tuổi. 4.Khi mọi người cùng ngồi ăn yến thì theo màu sắc của tóc mà phân định chỗ ngồi. Mục đích là để phân biệt người cao tuổi, người ít tuổi, nhằm giữ vững sự tôn trọng người cao tuổi. 5. Người có hiếu đúng mực thì giữ được địa vị đúng theo cấp bậc của tổ tiên, làm đúng việc tế lễ do tổ tiên quy định, diễn tấu nhạc do tổ tiên lưu truyền lại, tôn kính người tổ tiên yêu mến, phụng thờ người đã chết như khi còn sống, kính trọng vong linh người đã khuất như khi người đang còn. Thật là hiếu đến tột bậc vậy! 6. Lễ tế trời vào ngày hạ chí và lễ tế thần đất vào ngày đông chí là lễ tế trời đất. Lễ tế ở tông miếu là lễ tế tổ tiên vào bốn mùa Xuân, Hạ, Thu, Đông. Hiểu rõ được ý nghĩa của việc tế trời đất, tế tổ tiên thì cai trị đất nước cũng dễ như nắm một vật trong bàn tay vậy. 1. Vua Lỗ Ai Công hỏi về việc trị nước. Khổng Tử thưa: "Biện pháp trị nước của vua Văn Vương, vua Vũ Vương đều được ghi chép trong sử sách. Người đời nay theo lễ chế nhà Chu mà nắm quyền thì biện pháp này được thực hiện. Nếu đời nay còn người không theo lễ chế nhà Chu nắm quyền thì biện pháp này sẽ bị bỏ đi, không được thực hiện. Người lãnh đạo dân chúng có tài đức thì đất nước mau hưng thịnh, cũng như đất màu mỡ thì cây cối mau tốt tươi. Việc chính sự phát triển nhanh như cây lau, cây sậy. Vì vậy thi hành biện pháp trị nước, cốt ở con người. Chọn dùng được người là cốt ở mình. Muốn vậy phải đề cao tu thân. Muốn tu thân phải tuân theo đạo lý. Muốn tuân theo đạo lý, phải thực hiện "nhân". Nhân tức là tính người, là kính yêu người trong thân tộc, yêu nhân dân của mình. Đó là điều lớn nhất trong chữ "nhân". Còn "nghĩa" tức là cư xử cho hợp lẽ. Biết tôn kính người hiền tài là điều lớn nhất trong chữ "nghĩa". Yêu kính người thân cũng có mức độ khác nhau. Tôn kính người hiền tài cũng phải phân theo đẳng cấp. Đó là nguyên nhân vì sao phải đặt ra chế độ, ra lễ chế. Cho nên người quân tử không thể không tu thân trước. Muốn tu thân tốt không thể không kính thờ cha mẹ. Muốn kính thờ cha mẹ, không thể không hiểu rõ đạo người. Muốn hiểu rõ đạo người, không thể không hiểu rõ đạo trời. Đạo lý thông thường quy định trong thiên hạ có năm mối quan hệ, và để thực hiện được thì phải nhờ đến ba đức tính. Năm mối quan hệ đó là: vua tôi, cha con, vợ chồng, anh em, bạn bè. Năm mối quan hệ này mọi người trong thiên hạ từ vua thiên tử đến thứ dân đều phải thông hiểu. Còn ba đức tính đó là: trí, dũng, nhân. Đây là ba phẩm đức mà mọi người trong thiên hạ phải phấn đấu đạt cho được, mục đích là để thực hiện tốt năm mối quan hệ nói trên, nên tuy là ba nhưng cũng như một. Đạo về năm mối quan hệ ấy, có người sinh ra đã biết, có người học rồi mới biết, có người phải trải qua vấp ngã rồi mới biết, nhưng đến lúc họ đã hiểu rồi thì đều như nhau. Đạo về năm mối quan hệ ấy, có người vì ham muốn lợi ích mà thực hiện, có người miễn cưỡng mà thực hiện, nhưng đến lúc họ đã thành công rồi thì đều như nhau". 2. Khổng Tử nói: "Tự nguyện học tập làm theo lễ chế nhà Chu, như vậy đã tiếp cận với trí. Tận lực thi hành lễ chế nhà Chu như vậy đã tiếp cận với nhân. Biết làm trái lễ chế nhà Chu là điều sỉ nhục, như vậy đã tiếp cận với dũng. Hiểu rõ ba điều này là biết được phương pháp tu thân. Biết được phương pháp tu thân, sẽ biết được phương pháp lãnh đạo dân chúng. Biết được phương pháp lãnh đạo dân chúng, sẽ biết được biện pháp lãnh đạo quốc gia. 3. Phàm việc trị nước nói chung có chín nguyên tắc lớn là: tu dưỡng bản thân, tôn trọng hiền tài, yêu quý người thân, kính trọng đại thần, săn sóc quần thần, quan tâm đến dân, khuyến khích bách nghệ, trọng đãi người nước ngoài, vỗ về chư hầu. Tu dưỡng bản thân thì đạo đức được xác lập (phù hợp lễ chế nhà Chu). Tôn trọng hiền tài thì không bị mê hoặc, ngu tối. Yêu quý thân tộc thì chú bác, anh em không oán hận. Kính trọng đại thần thì công việc ít phạm sai lầm. Săn sóc quần thần thì kẻ sĩ tận lực báo đáp. Quan tâm đến dân thì dân chúng khuyến khích cổ vũ, thực hiện tốt mọi điều bề trên đề ra. Khuyến khích bách nghệ phát triển thì vật dụng, hàng hóa buôn bán đủ đầy, sung túc. Trọng đãi người nước ngoài đến nước mình làm ăn sinh sống thì bốn phương quy thuận. Vỗ về chư hầu thì khắp thiên hạ sẽ kính phục. 4.Cụ thể có chín biện pháp như sau: Trước khi cúng tế phải ăn chay, tắm rửa sạch sẽ, làm sạch lòng mình, áo mũ chỉnh tề đoan trang; không làm việc gì trái với đạo đức, với lương tâm, trái với lễ chế nhà Chu. Đây là phương pháp tu thân. Lánh kẻ tiểu nhân hay siểm nịnh, nói lời thị phi, gây rối làm mất đoàn kết nội bộ; xa việc nữ sắc xa hoa; coi thường của cải mà coi trọng đạo đức. Đây là biện pháp động viên cổ vũ hiền thần. Nâng cao tước vị, tăng thêm bổng lộc cho người trong thân tộc, cùng người trong thân tộc chung niềm yêu ghét công bằng. Đây là biện pháp động viên cổ vũ người trong thân tộc thương yêu nhau. Gia thuộc, bề tôi của các đại thần được lưu ý đúng mức, cất nhắc đề bạt đúng tài năng. Đây là biện pháp để động viên cổ vũ đại thần. Những người có lòng trung được tin dùng và tăng thêm tước vị, bổng lộc hậu trọng. Đây là biện pháp để động viên cổ vũ kẻ sĩ. Sử dụng lao dịch đúng lúc nông nhàn để không ảnh hưởng đến thời vụ sản xuất; giảm bớt tra xét, bắt bớ, giảm nhẹ đóng góp thuế má. Đây là biện pháp để động viên cổ vũ dân chúng. Thường xuyên kiểm tra khảo sát tình hình bách nghệ, căn cứ vào kết quả công việc mà cấp thêm lương cho xứng đáng với công lao. Đây là biện pháp động viên cổ vũ bách nghệ gia tăng phát triển. Tiễn cũ đón mới đúng nghi thức, ban thưởng hậu hỹ cho người làm tốt, thương xót giúp đỡ người kém năng lực. Đây là biện pháp động viên, cổ vũ người nước ngoài ở xa tới sinh sống lập nghiệp. Đặt người nối dõi cho những dòng họ quý tộc (chư hầu) đã bị tuyệt thế, khôi phục lại nước đã bị diệt vong, bình định kịp thời họa loạn, chống đỡ kịp thời nguy nan, triều kiến tiếp đón đúng lúc, giảm nhẹ cống nạp, tăng thêm ban thưởng. Đây là biện pháp động viên cổ vũ chư hầu. Phàm việc nước có chín nguyên tắc và chín biện pháp như vậy, nhưng cốt lõi để thực hiện chín nguyên tắc, chín biện pháp này chỉ có một điều, đó là thành thật. 5. Mọi việc phải có sự chuẩn bị thì mới thành công, không có sự chuẩn bị sẽ thất bại. Trước khi nói mà có sự chuẩn bị thì không bao giờ vấp váp. Trước khi làm mà có dự định thì không gặp phải khó khăn bất trắc. Trước khi hành động mà có phép tắc thì không sai lầm. Trước khi hành đạo mà có phép tắc thì không có gì không thông suốt. 6. Phàm ở địa vị cấp dưới, nếu không được bề trên tin dùng thì không được lòng dân, không lãnh đạo được dân chúng. Muốn được bề trên tin dùng, cũng có cách của nó: nếu không được bạn bè tin cậy thì sẽ không được bề trên tin dùng. Muốn được bạn bè tin cậy, cũng có cách của nó: nếu không hiếu thuận với cha mẹ thì sẽ không được bạn bè tin cậy. Hiếu thuận với cha mẹ cũng có cách của nó: nếu tự xét bản thân không thành thật thì sẽ không hiếu thuận được với cha mẹ. Muốn bản thân thành thật cũng có cách của nó: nếu không hiểu rõ thế nào là đức thiện, tính thiện thì cũng không thể bồi dưỡng cho mình có lòng thành thật với bản thân. 7. Thành thật tự nhiên vốn là đạo trời. Còn tự mình nỗ lực đạt đến thành thật là đạo người. Bậc thành thật tự nhiên không phải cố gắng cũng tự nhiên thích hợp với đạo, không phải suy nghĩ cũng hiểu được đạo, cứ ung dung mà hợp với đạo trung dung, đó là bậc thánh nhân. Còn người tu tập để đạt tối thành thật thì phải chọn lấy điều thiện mà kiên trì theo đuổi. Muốn vậy, phải học tập cho sâu rộng, hỏi han cho kỹ lưỡng, suy nghĩ cho thận trọng, phân biệt cho sáng tỏ, thực hành cho thấu đáo. 8. Chỉ trừ trường hợp không chịu học, còn nếu đã chịu học mà chưa hiểu thì chưa dừng lại. Trừ khi không chịu đi hỏi, còn nếu đã chịu hỏi mà chưa rõ thì chưa dừng lại. Trừ khi không chịu suy nghĩ, còn nếu đã chịu suy nghĩ mà chưa tìm ra giải pháp thì chưa dừng lại. Trừ khi không chịu tranh luận, còn nếu đã chịu tranh luận mà chưa ra nhẽ thì chưa dừng lại. Trừ khi không chịu làm theo, còn nếu đã chịu làm theo rồi mà chưa tốt thì chưa dừng lại. Người khác làm một lần mà có thể đạt được, còn mình hãy bỏ công một trăm lần. Người khác làm mười lần mà thành được, mình hãy bỏ công một nghìn lần. Nếu chịu làm theo phương pháp này thì dù cho có ngu độn đến mấy cũng trở thành thông minh, dù cho có nhu nhược đến mấy cũng trở nên cứng rắn". Do có lòng thành thật từ lúc mới sinh ra mà hiểu đức thiện một cách rất tự nhiên dễ dàng, nên gọi là tính. Do có sự tu dưỡng mà sau mới hiểu được đức thiện, từ đó mới có lòng thành thật, nên gọi là giáo dục. Đạt đến có lòng thành thật là hiểu rõ đức thiện, tính thiện. Hiểu rõ đức thiện, tính thiện là đạt đến có lòng thành thật. Chỉ có người có được đức thành tối cao trong thiên hạ mới có thể phát huy đầy đủ bản tính trời phú cho mình. Phát huy đầy đủ bản tính của mình là có thể phát huy đầy đủ bản tính của mọi người. Phát huy đầy đủ bản tính của mọi người là có thể phát huy đầy đủ bản tính của vạn vật. Phát huy đầy đủ bản tính của vạn vật là có thể giúp cho trời đất giáo hóa, giáo dục vạn vật. Có thể giúp đỡ trời đất giáo hóa, giáo dục vạn vật là có thể đứng hàng thứ ba sau trời đất. Những chương trước nói về những việc lớn. Còn đối với những việc nhỏ, cục bộ thì cũng không thể lơ là xem nhẹ mà phải bỏ công sức thời gian nghiên cứu để giải quyết cho tốt. Đối với việc nhỏ mà dám bỏ công sức học hỏi, suy nghĩ, xem xét và thi hành đạo lý thì cũng xem như đã đạt đến thành thật. Có lòng thành thật thì sẽ biểu hiện ra ngay. Biểu hiện ra rồi thì sẽ hiện rõ ngay. Hiện rõ ra rồi thì sẽ sáng chói. Sáng chói thì sẽ cảm động đến lòng người. Cảm động đến lòng người thì sẽ khiến mọi người chuyển biến. Mọi người chuyển biến thì sẽ có thể giáo dục vạn vật. Chỉ có người có đức thành thật cao cả trong thiên hạ mới có thể giáo dục vạn vật. Bậc quân tử có đức thành thật cao cả có thể dùng cái đức sáng suốt của mình để dự đoán được tương lai. Nước sắp hưng thịnh nhất định có những điềm tốt đẹp báo trước. Nước sắp suy vong nhất định có những điềm quái gở báo trước. Mọi điềm tốt xấu đều có thể biết được nhờ thông qua bói cỏ thi và mai rùa, cũng có thể quan sát từ cử động của chân tay. Họa phúc sắp đến, nếu là tốt cũng dự đoán được, nếu là xấu cũng dự đoán được. Cho nên bậc quân tử chí thành sáng suốt như thần vậy. Thành thật là để cho mình hoàn thành sự nghiệp. Còn đạo là để hướng dẫn chỉ đạo mình noi theo. Thành thật là gốc và ngọn của vạn vật, là nơi đầu tiên và chỗ cuối cùng của vạn vật, không có thành thật thì không có muôn vật. Cho nên người quân tử quý trọng thành thật hơn cả. Thành thật không chỉ dùng để hoàn thành sự nghiệp của riêng mình, mà còn dùng để hoàn thành cho muôn vật. Mình tự hoàn thành cho mình thì gọi là nhân. Mình hoàn thành cho muôn vật thì gọi là trí. Nhân và trí là phẩm đức cố hữu trong bản tính con người, là nguyên tắc cơ bản đem ngoại vật và nội tâm hợp làm một. Cho nên, sử dụng lòng thành thật lúc nào cũng đều thích hợp cả. Cho nên, người đã đạt đến đức thành thật cao cả là không bao giờ ngừng nghỉ. Đã không ngừng nghĩ thì sẽ được bền lâu. Đã bền lâu thì tất biểu hiện ra ngoài. Biểu hiện ra rồi thì sẽ càng vươn xa bền lâu. Càng vươn xa bền lâu tức là càng rộng lớn thâm sâu. Càng rộng lớn thâm sâu thì càng cao minh tỏa sáng. Rộng lớn thâm sâu là để chứa đựng vạn sự, vạn vật. Cao minh tỏa sáng là để bao trùm vạn sự, vạn vật. Vươn xa bền lâu để hoàn thành sự sinh trưởng của vạn sự, vạn vật. Rộng lớn thâm sâu của đức thành thật có thể so với đất. Cao minh tỏa sáng của đức thành thật có thể so với trời. Vươn xa bền lâu của đức thành thật có thể trường tồn mãi mãi. Đạt đến đức thành thật cao cả thì dẫu không biểu hiện ra mà vẫn sáng rõ, dẫu không động mà vẫn biến hóa, dẫu không làm mà cũng thành công. Đạo trời đất có thể dùng một lời để khái quát được hết, đó là "thành". Chỉ có một lời đó thôi, trời đất chân thành chỉ có một không hai, cho nên có thể sinh ra muôn vật nhiều như nước không thể đếm xuể. Đạo trời đất thật là sâu rộng, cao dày, to lớn, sáng chói, bền lâu và vươn xa. Hãy xem như trời kia, lúc đầu chỉ là một điểm sáng mà thôi, nhưng đợi đến khi nó khai triển đến nơi vô cùng tận thì mặt trời, mặt trăng, các tinh tú khác đều treo vào đó, muôn vật đều được che chở dưới đó. Hãy xem như đất kia, lúc đầu chỉ là một nắm đất nhỏ mà thôi. Đợi đến lúc nó tích tụ được vô vàn nắm đất nhỏ lại thành tầng đất vừa rộng vừa sâu thì mang trên mình bao nhiêu non cao mà vẫn không chê nặng; dung nạp bao nhiêu hồ ao, sông suối, biển khơi mà không để thoát ra một giọt nước nào; vạn sự, vạn vạt đều được đất nuôi dưỡng che chở, bao bọc. Hãy xem như núi kia, lúc đầu chỉ là một hòn đá bằng nắm tay. Đợi đến khi nó tích tụ nổi lên cao lớn như hiện nay thì cỏ cây mọc trên đó, cầm thú cư trú ở đó, bảo ngọc đá quý cũng từ đó mà ra. Hãy xem như nước kia, lúc đầu chỉ là một gáo nước nhỏ thôi. Đợi đến khi nó tích tụ lại thành một chỉnh thể rộng lớn vô bờ, sâu đến mức không thể nào đo được thì cá, tôm, cua, rùa, giao long... sinh tồn ở đó; biết bao là châu báu cũng từ đó mà ra. Kinh Thi có nói: "Duy chỉ có mệnh trời là sâu xa đến mức không có giới hạn". Đây là muốn nói, sở dĩ gọi là đạo trời vì huyền bí và biến hóa như trời vậy. Kinh Thi còn nói: "Ôi, sáng suốt biết bao! Đạo đức của vua Văn Vương thật là thuần khiết". Đây là muốn nói, vua Văn Vương sở dĩ được gọi tên thụy là Văn vì đạo đức của vua Văn Vương hết sức thuần khiết, trong sáng. Vĩ đại thay! Đạo của thánh nhân tràn đầy khắp nơi, khiến cho vạn sự, vạn vật sinh sôi và nảy nở một cách đầy đủ. Đạo cao quý như trời vậy. Đầy đủ mà phong phú thay! Đại cương của lễ có hơn ba trăm điều lễ nghi. Quy tắc chi tiết có hơn ba nghìn điều uy nghi. Phải đợi đến khi xuất hiện người có đức hạnh cao nhất mới có thể thực hiện được. Cho nên nói rằng, nếu không phải là người có đức hạnh cao nhất thì đạo lý cao cả ấy cũng không thể hoàn thành được. Vì vậy, người quân tử vừa ra sức coi trọng đạo đức vốn có của mình, vừa ra sức chăm lo học tập; vừa phấn đấu đạt đến tầm rộng lớn của đạo, vừa nắm hết chỗ tinh vi tận cùng của đạo. Muốn có được đạo đức cao minh, phải thông hiểu đạo lý trung dung, ôn tập những kiến thức đã nắm chắc, từ đó mà thu hoạch thêm những kiến thức mới; trung hậu, chất phác, giản dị lại ham chuộng lễ nghi nghiêm túc. Cho nên, người quân tử khi ở ngôi cao không kiêu ngạo, khi làm kẻ dưới thì chẳng dám gây điều trái nghịch, bất chấp lễ nghĩa. Khi nước có đạo, người quân tử có thể ra giúp nước, nghĩ mưu kế để khiến nước nhà hưng thịnh. Khi nước không có đạo, người quân tử có thể dựa vào trí sáng suốt của mình, tránh cho mình khỏi bị tai ương họa hại. Kinh Thi có nói: "Vừa thông hiểu đạo lý, vừa phải rất sáng suốt, mới có thể bảo toàn tính mệnh". Lời ấy chẳng phải nói về điều vừa nêu trên hay sao? Khổng Tử nói: "Kẻ ngu dốt ngoan cố, tự phụ mà hay tự ý làm càn; kẻ ty tiện mà lại hay chuyên quyền độc đoán; kẻ sống trong thời đại ngày nay mà lai muốn quay về theo lễ chế ngày xưa, ba hạng người như vậy nhất định sẽ gặp phải tai họa. Không phải là bậc vua thiên tử thì đừng bàn luận lễ nhạc, đừng đặt ra chế độ, nghi lễ, đừng sửa chữa thay đổi văn tự. Thiên hạ đời nay, xe cộ đã đi chung một đường, chữ viết trên sách đã cùng một loại, tiêu chuẩn đạo đức luân lý đã thống nhất. Dẫu cho có địa vị vua thiên tử nhưng nếu không có phẩm đức của thánh nhân thì không dám tự mình đặt ra lễ nhạc. Tuy có phẩm đức của thánh nhân, nhưng nếu không có địa vị của thiên tử, cũng không dám tự mình đặt ra lễ nhạc". Khổng Tử còn nói: "Ta có thể nói rõ lễ nhạc của nhà Hạ, nhưng nước đời sau của nhà Hạ là nước Kỷ tìm không ra chứng cớ rõ ràng. Ta học tập lễ của triều Ân, nhưng nước Tống là nước đời sau nhà Ân cũng chỉ còn giữ được phần nào. Ta học tập lễ nhà Chu, đó là lễ mà các nước hiện nay đang thực hiện, cho nên ta tán thành theo lễ của nhà Chu". Cai trị thiên hạ, nếu nắm vững được ba điều quan trọng nhất thì có thể ít phạm sai lầm. Đó là lễ nhạc, luật lệ và văn tự. Lễ chế các quân vương đời trước đặt ra, tuy tốt đấy nhưng đã không thể khảo chứng. Không khảo chứng được thì người ta sẽ không tin. Không làm cho người ta tin thì dân chứng sẽ không phục tùng. Lễ nghi mà các bậc hiền nhân không có địa vị đề xướng thì dẫu tốt đẹp, nhưng không thể có địa vị được người ta tôn kính. Không có địa vị được người ta tôn kính thì cũng không thể làm cho người ta tin tưởng. Không thể khiến cho người ta tin tưởng thì dân chúng cũng không phục tùng. Cho nên đạo của người quân tử, cơ bản nhất là lấy đạo đức của mình làm gốc, dùng hành động của mình làm cho nhân dân tin tưởng; đem đối chiếu với lễ chế của ba vị vua là vua Vũ nhà Hạ, vua Thang nhà Thương, vua Văn Vương nhà Chu thấy rằng không có gì sai lầm; đem thực hiện trong trời đất không có gì trái nghịch, đem đối xét với quỷ thần cũng không có điều gì nghi ngại, đợi cho đến bậc thánh nhân xuất hiện ở trăm đời về sau xem xét vẫn không có điều gì mơ hồ, nhầm lẫn. Đối xét quỷ thần cũng không có điều gì nghi ngại, chứng tỏ người đặt ra lễ chế đã hiểu được đạo trời vậy. Đợi thánh nhân xuất hiện ở trăm đời về sau xem xét vẫn không có điều gì mơ hồ, chứng tỏ người đặt ra lễ chế đã hiểu rõ đạo người vậy. Vậy nên người quân tử nhất cử nhất động đều làm gương cho thiên hạ đời đời noi theo, mọi hành vi đều trở thành phép tắc cho thiên hạ đời đời ngưỡng mộ, mọi lời nói đều trở thành khuôn vàng thước ngọc cho thiên hạ đời đời học tập. Kẻ ở xa nghe nói thì đem lòng ngưỡng vọng. Người ở gần thì nhìn mãi cũng không biết chán. Kinh Thi có nói: "Chỗ kia không có ai ghét, chỗ này không có ai chán. Từ sáng đến tối đều làm được như vậy thì vĩnh viễn duy trì được thanh danh". Người quân tử nếu không làm như vậy thì làm sao sớm được tiếng thơm trong thiên hạ. Khổng Tử tôn sùng tiếp nối đạo đức của vua Nghiêu, vua Thuấn; noi theo và làm sáng tỏ phép tắc của vua Văn Vương, vua Vũ Vương, trên thuận thiên thời, dưới hợp địa lý. Đức của Khổng Tử vĩ đại như trời đất, không có cái gì không chứa nổi, không có cái gì không che chở, lại giống như bốn mùa thay nhau luân chuyển, như mặt trời, mặt trăng thay nhau tỏa sáng. Vạn sự, vạn vật đều được trời đất nuôi dưỡng, sinh trưởng mà không xâm hại lẫn nhau Trời đất vận hành mà không hề trái ngược nhau. Đức nhỏ thì như nước sông chảy mãi không ngừng, đức lớn thì cao sâu giáo hóa, nuôi dưỡng muôn vật. Đó chính là nguyên nhân khiến trời đất trở nên vĩ đại là như vậy. Chỉ có bậc chí thánh trong thiên hạ mới có đủ: 1. Tài trí thông minh, nhìn xa thấy rộng, thông đạt mọi điều, đủ sức để cai trị thiên hạ. 2. Có lòng khoan dung độ lượng, ôn hòa, nhu thuận, đủ để bao dung dân chúng, bao dung vạn vật. 3. Tính tình cương nghị, quyết đoán đủ để cầm nắm tất cả mọi công việc chính sự. 4. Thái độ đoan trang, trung hòa, ngay thẳng, để mọi người kính nể. 5. Văn chương điển lý tinh tế, sáng suốt, cẩn thận, chu đáo, xét đoán minh bạch, đủ để phân biệt phải trái. Đạo đức của bậc chí thánh vừa rộng lớn vừa sâu xa vô bờ bến, bất kỳ lúc nào cũng có thể biểu hiện ra. Nó vừa bao la rộng lớn như trời cao, vừa sâu như vực thẳm. Hễ xuất hiện, dân chúng không ai không mến phục. Hễ nói ra, dân chúng không ai không tin cậy. Hễ hành động, dân chúng không ai không thích thú, hài lòng. Cho nên danh tiếng của thánh nhân truyền khắp cõi Trung Nguyên, lan ra bốn phương. Phàm những nơi xe cộ, thuyền bè có thể đến được, những nơi con người có thể đặt chân tới, những nơi trời có thể bao phủ, đất có thể chứa đựng, những nơi mặt trời, mặt trăng có thể chiếu sáng, những nơỉ sương mù có thể rơi xuống được, phàm những người có khí huyết không ai không tôn trọng thánh nhân, gần gũi thánh nhân. Cho nên nói rằng đức của bậc chí thánh sánh bằng trời vậy. Trong thiên hạ chỉ có bậc thánh nhân có đức thành thật cao cả mới có thể soạn ra được cương lĩnh, biện pháp lớn để quản lý thiên hạ, xây dựng bồi đắp cái gốc lớn cho thiên hạ, thông hiểu hết đạo lý trời đất nuôi dưỡng vạn vật. Bậc thánh nhân chỉ dựa vào sức mình, không nương nhờ ai cả. Nhân ái của bậc thánh nhân có đức thành thật cao cả thật thuần khiết, thành khẩn biết bao! Trí tuệ của người xiết bao uyên bác, thâm thúy! Thiên tính của người đàng hoàng, cao rộng như trời. Nếu không phải là người vốn đủ thông minh, thánh trí, thông đạt thiên đức thì ai có thể hiểu được đạo thành thật cao cả này? Kinh Thi có nói: "Khi mặc áo gấm hoa, nên mặc thêm áo choàng đơn ra ngoài". Câu đó ý nói rằng ghét màu sắc lòe loẹt của gấm hoa làm khó chịu mắt người- Cho nên, đạo người quân tử là che đậy đức hạnh đi, không để lộ ra ngoài, nhưng nó càng ngày càng tỏa sáng thêm. Đạo của kẻ tiểu nhân thì sặc sỡ, cố để lộ ra ngoài, nhưng nó môi ngày một mất dần, mỗi ngày một lu mờ đi. Đạo người quân tử bình dị nhưng không làm cho người ta chán, tuy giản dị nhưng có văn nhã, tuy ôn hòa nhưng có lý lẽ. Nếu hiểu đạo lý muốn đi xa phải bắt đầu từ nơi gần, hiểu phong tục được sinh ra là có nguồn gốc, hiểu được cái nhỏ nhất, sâu kín nhất vẫn có ngày hiện lộ ra, được như vậy là có thể tiến vào cõi chí thiện của thánh nhân rồi. Kinh Thi có nói: "Dù lặn rất sâu vẫn có thể nhìn thấy rõ". Cho nên người quân tử tự xét nơi lương tâm của mình, nếu thấy có ma tà quỷ ám, có nghĩ đến làm điều ác thì tự mình mình biết hổ thẹn. Người quân tử khi sửa mình mà thấy điều bất cập thì chỉ mình biết, chứ người bình thường không thể nhìn thấy được. Kinh Thi có nói: "Khi vào phòng của ai, dù ở góc mà người khác không nhìn thấy, cũng không hề có ý nghĩ gì xấu xa làm hổ thẹn đến lương tâm". Cho nên người quân tử chưa hành động mà vẫn được người ta tôn kính, chưa nói ra mà người ta đã tin theo. Kinh Thi còn nói: "Khi diễn tấu nhạc ở trong tông miếu, hãy lặng thinh, đừng nói năng gì cả, tự nhiên người ta theo mình mà không ồn ào tranh cãi". Cho nên, người quân tử không ban thưởng mà dân chúng vẫn cảm thấy như được sự động viên, được cảm hóa, đua nhau làm theo điều thiện; không cần phẫn nộ mà dân chúng đã kính sợ hơn cả hình phạt bằng búa rìu. Kinh Thi còn nói: "Đức của vua thiên tử không lộ ra, nhưng các vua chư hầu đều theo nhau bắt chước". Cho nên, người quân tử giữ mình một cách thành thật thì tự nhiên thiên hạ sẽ thái bình vô sự. Kinh Thi còn nói: "Ta thường tưởng nhớ đến đức sáng tỏ của vua Văn Vương, bởi vì vua Văn Vương chẳng cần to tiếng ra lệnh hoặc làm nghiêm sắc mặt bao giờ". Khổng Tử cũng nói thêm: "Nếu gào thét và nghiêm sắc mặt để giáo hóa dân chúng đó là hạ sách, là điều ngọn vậy". Kinh Thi còn nói: "Đức nhẹ tựa lông hồng". Lông hồng tuy nhẹ nhưng vẫn còn có trọng lượng, vẫn có thể so với vật khác. Còn: "Đạo trời sinh ra vạn vật vừa không có tiếng lại không có hơi", đó mới là mức độ tuyệt vời chí cao vô thượng. 1. Khổng Tử nói: "Học được điều gì, lại có thể thường xuyên ôn tập, không phải là điều đáng vui mừng đó sao? Có bạn bè từ phương xa tới, không phải là điều vui sướng nhất đó sao? Người không hiểu ta mà ta chẳng oán giận họ, như vậy không phải là người quân tử ư?" 2. Hữu Tử nói: "Người biết hiếu thuận với cha mẹ, có nết đễ (kính trọng) với người lớn tuổi hơn mình mà lại thích cãi cọ, va chạm, xung đột mạo phạm với cấp trên là rất hiếm thấy. Người không mạo phạm cấp trên mà lại thích làm phản làm loạn là không có. Người quân tử là người chuyên tâm nắm vững cái gốc của tu thân. Nắm vững được cái gốc của tu thân thì đạo lập thân xử thế tự nhiên phát sinh ra trong lòng mình. Hiếu đễ là cái gốc của việc làm đạo nhân". 3. Khổng Tử nói: "Dùng những lời lẽ hay ho để nịnh hót, làm vừa lòng người và ra vẻ mặt hiển lành, như vậy không phải là người có lòng nhân". 4. Tăng Tử nói: "Tôi mỗi ngày tự xét mình ba điều. Mưu việc cho người khác đã dốc hết sức lực tâm trí chưa? Cùng kết giao với bạn bè đã thật giữ điều tín chưa? Tri thức thầy truyền cho đã ôn tập cẩn thận, chu đáo chưa?" 5. Khổng Tử nói: "Quản lý lãnh đạo một quốc gia có nghìn cỗ xe, phải xử lý nghiêm túc, cẩn thận, chu đáo tất cả mọi công việc, phải đặc biệt giữ điều tín đối với dân, tiết kiệm chi tiêu, yêu mến dân, sử dụng sức dân trong thời gian thích hợp". 6. Khổng Tử nói: "Tuổi trẻ muốn nên người, ở nhà cần phải hiếu thuận với cha mẹ, ra ngoài phải tôn kính người hơn tuổi mình, hành vi phải cẩn thận, lời nói phải giữ điều tín, yêu thương rộng rãi mọi người, biết gần gũi người có đức nhân. Làm được như vậy rồi, nếu còn dư năng lực, thời gian thì học tập tri thức". 7. Tử Hạ nói: "Biết tôn trọng người hiền tài thay cho tôn trọng nữ sắc; biết đối đãi với cha mẹ tận tâm tận lực; biết thờ vua với tinh thần liều chết quên mình; giao lưu cùng bạn bè biết nói lời tín thật. Những người như vậy tuy không được học vẫn xem như là người đã có học rồi". 8. Khổng Tử nói: "Người quân tử nếu không có thái độ trang trọng thì không giữ được uy nghiêm, có học tập cũng không củng cố được thành quả đã học. Làm người phải lấy trung tín làm chính. Không kết giao bạn bè với người chẳng như mình. Có sai lầm, không sợ sửa chữa". 9. Tăng Tử nói: "Phải cẩn thận làm tốt tang lễ cho cha mẹ khi qua đời; thành tâm, thành ý khi cúng tế tổ tiên. Được như vậy, dân chúng được cảm hóa, phong tục đạo đức của dân chúng ngày một tốt đẹp và thuần hậu". 10. Tử Cầm hỏi Tử Cống rằng: "Thầy Khổng Tử của chúng ta mỗi khi đến một nước nào đều được tham dự vào công việc chính sự của nước đó. Đây là do thầy chúng ta yêu cầu hay người ta chủ động mời thầy nghe?" Tử Cống nói: "Thầy chúng ta có đức tính ôn, lương, cung, kiệm, nhường, nên mới được vinh dự đặc biệt đó. Phương pháp đề xuất yêu cầu được tham gia chính sự của thầy chúng ta hoàn toàn khác với phương pháp xin việc của người khác". 11. Khổng Tử nói: "Khi người cha còn sống thì quan sát chí hướng của người con, khi người cha chết thì quan sát hành vi của người con. Nếu ba năm sau khi cha mất, người con không thay đổi những quy tắc của đạo làm con đối với cha, như vậy được gọi là người con có hiếu vậy". 12. Hữu Tử nói: "Tác dụng của lễ đạt được sự thống nhất, hài hòa mới là đáng quý. Phương pháp trị nước của những bậc vua hiền thời cổ đại có đúng đắn là ở chỗ này: việc lớn việc nhỏ đều tuân thủ nguyên tắc hài hòa, nhưng có điều không nên làm: chỉ biết hài hòa là quý, rồi trong mọi việc chỉ biết hài hòa, không lấy lễ nghĩa để tiết chế thì làm việc gì cũng không xong", 13. Hữu Tử nói: "Giữ được chữ tín là đã tiếp cận với nghĩa, có như vậy lời hứa mới thực hiện được. Giữ được cung kính là đã tiếp cận với lễ, có như vậy mới tránh xa được điều sỉ nhục. Người đáng tin cậy là người mình có thể thân cận được. Được như vậy, sự nghiệp của mình thật sự có chỗ dựa vững chắc". 14. Khổng Tử nói: "Người quân tử có chí học đạo, không theo đuổi việc ăn uống no say, không cầu ở thật thoải mái và sống cuộc đời an nhàn, làm việc với tinh thần mẫn cán, lời nói hết sức cẩn thận, luôn gần gũi người có đức để không ngừng sửa chữa khuyết điểm của mình. Làm được như vậy, có thể nói là người ham học và học đạt kết quả tốt". 15. Tử Cống hỏi: '"Nghèo hèn mà không nịnh bợ người, giàu có mà không kiêu căng khinh miệt người, như vậy đã được chưa?" Khổng Tử nói: "Có thể được, nhưng không bằng nghèo hèn mà vẫn lạc quan, giàu có mà lại chuộng lễ nghĩa". Tử Cống hỏi: "Trong Kinh Thi có câu: 'Giống như đối với xương, với sừng, với ngà voi, với ngọc thạch phải mài dũa nó, cắt gọt chạm trổ nó'. Câu ấy có phải có ý như vậy không?" Khổng Tử nói: "Đáng khen thay! Bây giờ ta có thể cùng bàn luận với ngươi về Kinh Thi rồi, bởi vì mới bảo cho ngươi biết chuyện quá khứ mà ngươi có thể đoán biết được chuyện tương lai rồi". 16. Khổng Tử nói: "Không sợ người không hiểu ta mà chỉ sợ ta không hiểu người". 1. Khổng Tử nói: "Cầm quyền lãnh đạo quốc gia cần phải dựa vào đạo đức thì dân chúng đều quy thuận. Tự mình giống như sao Bắc Đẩu vậy, ở cố định một nơi, còn các vì sao khác đều chầu quay quanh nó". 2. Khổng Tử nói: "Kinh Thi có ba trăm bài, có thể dùng một câu để khái quát là: Trong đó không có tư tưởng xấu và tư tưởng tà ác". 3. Khổng Tử nói: "Dùng mệnh lệnh pháp luật để hướng dẫn chỉ đạo dân, dùng hình phạt để quản lý dân, làm như vậy tuy có thể giảm được phạm pháp, nhưng người phạm pháp không biết xấu hổ sỉ nhục. Dùng đạo đức để hướng dẫn chỉ đạo dân, dùng lễ nghĩa để giáo hóa dân, làm như vậy chẳng những dân hiểu được thế nào là nhục nhã khi phạm tội, mà còn cam tâm tình nguyện sửa chữa sai lầm của mình tận gốc từ mặt tư tưởng". 4. Khổng Tử nói: "Lúc mười lăm tuổi, ta đã để chí nỗ lực học tập. Ba mươi tuổi đã xác định được chí hướng. Bốn mươi tuổi đã hiểu được sự lý, không còn bị mê hoặc. Năm mươi tuổi đã hiểu được mệnh trời. Sáu mươi tuổi nghe người khác nói đều thuận tai cả. Bảy mươi tuổi đã có thể theo lòng muốn nhưng không hề vượt ra ngoài khuôn phép". 5. Mạnh Ý Tử hỏi về đạo hiếu. Khổng Tử nói: "Không được vi phạm lễ". Có một lần Phàn Trì đánh xe cho Khổng Tử, Khổng Tử kể lại với Phàn Trì rằng: "Mạnh Ý Tử có hỏi ta về đạo hiếu, ta trả lời là không được vi phạm lễ". Phàn Trì hỏi lại: "Đây là có ý như thế nào?" Khổng Tử nói: "Cha mẹ lúc còn sống, phải theo lễ mà đối xử phụng sự. Cha mẹ chết, phải theo lễ mà an táng, theo lễ mà cúng tế". 6. Mạnh Vũ Bá hỏi về đạo hiếu. Khổng Tử nói: "Làm cha mẹ chỉ lo sợ con mang bệnh tật mà thôi". 7. Tử Bu hỏi về đạo hiếu. Khổng Tử nói: "Ngày nay, thấy ai có thể nuôi dưỡng được cha mẹ thì người ta gọi là có hiếu, nhưng đến như giống chó ngựa thì người ta cũng nuôi được vậy. Cho nên nếu không có lòng hiếu kính cha mẹ trong khi nuôi dưỡng thì nuôi cha mẹ và nuôi chó ngựa có gì khác nhau?" 8. Tử Hạ hỏi về đạo hiếu. Khổng Tử nói: "Điều khó nhất là con cái đối với cha mẹ có giữ được vẻ hòa vui mãi mãi hay không. Chứ còn như có việc gì cần làm, con cái làm thay cho cha mẹ, có gì ngon thì mời cha mẹ ăn, đây chắc gì đã là có hiếu?" 9. Khổng Tử nói: "Ta cả ngày dạy Nhan Hồi học, nhưng từ trước tối nay, Nhan Hồi chưa hề thắc mắc một ý nào trái với ý ta, nó giống như một kẻ ngu đần vậy, nhưng ta đã quan sát điều ăn nết ở riêng của trò Hồi, phát hiện thấy trò Hồi phát huy hết mức những điều ta đã giảng. Nhan Hồi đâu phải là kẻ ngu đần!" 10. Khổng Tử nói: "Nhìn kỹ cách người ta làm, xét người ta làm vì cái gì, rồi xét kỹ người ta có vui lòng mà làm hay không. Như vậy, người ta không có cái gì có thể giấu được, làm sao mà giấu được?" 11. Khổng Tử nói: "Ôn tập những tri thức đã học mà có thêm hiểu biết mới, như vậy là có thể làm thầy được rồi". 12. Khổng Tử nói: "Người quân tử không thể giống như khí cụ là chỉ có một tác dụng". Một khí cụ chỉ có một tác dụng. Nếu một người chỉ có một tài, một nghề, một kỹ thuật của một bộ môn cụ thể thì chỉ có thể trở thành nhân tài của một chuyên môn, một phương diện. Khổng Tử cho rằng người quân tử là người học rộng đức dày nên không chỉ có một tài cụ thể mà là toàn tài, đạo đức phải sáng tỏ thông suốt mọi điều, không có việc gì không hiểu và không làm được. 13. Tử Cống hỏi: "Thế nào là người quân tử?" Khổng Tử nói: "Trước hết thực hành lời mình nói đã, sau mới nói ra", và nói thêm: "Người quân tử đoàn kết rộng rãi với mọi người, chứ không phải chỉ câu kết phe cánh. Kẻ tiểu nhân chỉ biết câu kết phe cánh, chứ không biết đoàn kết rộng rãi với mọi người". 14. Khổng Tử nói: "Học mà không suy nghĩ sẽ chẳng có thu hoạch gì, chỉ suy nghĩ mà không học thì rất nguy hiểm". 15. Khổng Tử nói: "Dám mạnh dạn đấu tranh phê bình chỉ trích tệ hại thói hư tật xấu thì tự nhiên họa hại sẽ tiêu tan". 16. Khổng Tử nói: "Trò Do! Ta dạy ngươi đạo lý như thế nào được gọi là biết, ngươi đã hiểu chưa? Biết thì nói biết, không biết thì nói không biết, như thế cũng là người thông minh có hiểu biết rồi vậy". 17. Tử Trương hỏi Khổng Tử cách học để cầu có chức tước bổng lộc. Khổng Tử nói: "Phải nghe nhiều, có điều gì nghi ngờ thì phải giữ lại, những điểm nào thấy minh bạch chắc chắn thì nói một cách thận trọng, như vậy sẽ giảm được oán trách. Phải quan sát nhiều, nếu có điều gì nguy hại thì dẹp lại một bên, đừng làm; còn những điều gì xét thấy chắc chắn, đảm bảo thì làm một cách thận trọng, như vậy nhất định giảm được nhiều điều hối hận. Nói ít phạm sai lầm, không có ai oán trách; làm không để xảy ra điều gì phải hối hận thì quan tước, bổng lộc đã tự có ở trong đó rồi". 18. Vua Lỗ Ai Công hỏi: "Làm thế nào để dân phục?" Khổng Tử thưa: "Cất nhắc người ngay thẳng đặt lên trên kẻ tà ác, dân chúng sẽ tôn phục. Nếu cất nhắc kẻ tà ác đặt lên trên người ngay thẳng thì dân không phục". 19. Quý Khang Tử hỏi: "Làm thế nào để khiến dân kính trọng ta, trung thành với ta, và tự động viên, cổ vũ lẫn nhau làm điều tốt?" Khổng Tử đáp: "Có thái độ nghiêm túc, đoan chính đối với mọi việc của dân chúng thì dân chúng kính trọng. Hiếu thuận với cha mẹ, hiền từ với già trẻ, gái trai thì dân chúng sẽ trung thành. Sử dụng cất nhắc người tốt, giáo dục người không có năng lực thì dân chúng sẽ tự động viên, cổ vũ lẫn nhau làm điều tốt". 20. Có người hỏi Khổng Tử: "Tại sao Khổng Phu Tử không ra làm quan, tham dự hoạt động chính trị?" Khổng Tử nói: "Sách Kinh Thi có nói: "Chỉ có hiếu thuận với cha mẹ, thân ái với anh em, đem tinh thần này phổ biến ra nơi chính trường". Như vậy cũng là đã tham dự chính trị rồi, vì sao cứ phải ra làm quan mới là tham dự chính trị?" 21. Khổng Tử nói: "Một người không có chữ tín, không biết có thể làm gì được. Cũng giống như xe lớn không có chốt, xe nhỏ cũng không có chốt thì làm sao có thể đi được?" 22. Tử Trương hỏi: "Có thể biết được chế độ lễ nghĩa mười đời về sau không?" Khổng Tử nói: "Nhà Ân dựa theo chế độ nhà Hạ mà bỏ bớt hoặc thêm vào, điều đó cũng có thể hiểu được. Nhà Chu dựa vào chế độ nhà Ân mà bỏ bớt hoặc thêm vào, điều này cũng có thể hiểu được. Vì vậy tương lai người kế nghiệp nhà Chu, cầm quyền thay nhà Chu, hoặc dù cho đến một trăm đời sau cứ theo đó mà suy ra vẫn có thể biết trước". 23. Khổng Tử nói: "Không phải tổ tiên mình mà mình lại cúng tế, như vậy là siểm nịnh. Nhìn thấy việc chính nghĩa không dám làm, là không có dũng khí". 1. Khi bàn về họ Quý, Khổng Tử nói: "Ông ta dám dùng tám đội nhạc (là lễ của vua thiên tử) để nhảy múa ca hát ở trong nhà. Việc này mà chấp nhận được thì còn việc nào không chấp nhận?" 2. Ba nhà Trọng Tôn, Thúc Tôn và Quý Tôn, sau khi cúng tổ tiên xong, dám cho hát bài Ung để hạ cỗ. Khổng Tử nói: "Bài hát Ung có hai câu mở đầu: "Trợ tế là vua chư hầu. Thiên tử chủ tế ra vào uy nghiêm". Nay ba nhà này dám cho hát bài Ung khi cúng tế tổ tiên là ý nghĩa gì vậy?" 3. Khổng Tử nói: "Một người không có lòng nhân sao có thể hành được lễ? Một người không có lòng nhân sao có thể tấu được nhạc?" 4. Lâm Phóng hỏi về gốc của lễ. Khổng Tử nói: "Vấn đề ngươi hỏi thật quá lớn! Lễ nói chung đi kèm với xa hoa lãng phí thì không bằng tiết kiệm. Nghi thức mai táng mà cầu kỳ, lòe loẹt thì không bằng trong lòng thật sự đau buồn". 5. Khổng Tử than rằng: "Các dân tộc Di Địch lạc hậu ở khu vực biên giới xa xôi còn có vua, không như các dân tộc Hoa Hạ ở Trung Nguyên cứ như thể chẳng có vua gì cả!" 6. Họ Quý đi cúng tế ở núi Thái Sơn. Khổng Tử nói với Nhiễm Hữu: "Nhà ngươi không thể can ngăn được sự tiếm lạm của ông ta sao?" Nhiễm Hữu thưa: "Không thể ngăn được". Khổng Tử nói: "Than ôi! Không lẽ thần núi Thái Sơn lại không bằng Lâm Phóng sao?" 7. Khổng Tử nói: "Người quân tử không việc gì phải tranh đua. Nếu có việc đáng tranh đua thì chỉ có ở cuộc thi bắn cung. Khi đọ tài bắn cung cũng phải giữ lễ, vái chào lẫn nhau trước rồi sau đó mới bắn cung. Bắn cung xong ngồi nâng chén chúc mừng lẫn nhau. Đây là điều đáng tranh đua của người quân tử". 8. Tử Hạ hỏi: "Kinh Thi có câu: "Nụ cười tươi trông thật là đẹp, đôi mắt đẹp trông thật là duyên. Trên nền trắng vẽ bức tranh muôn màu". Mấy câu này có ý tứ như thế nào?" Khổng Tử nói: "Phải có nền trắng trước đã, sau mới có bức họa đẹp". Tử Hạ hỏi tiếp: "Có phải lễ nhạc cũng ở sau nhân?" Khổng Tử nói: "Tử Hạ đúng là một học trò đã phát huy đựợc ý của ta, bây giờ ta có thể cùng ngươi thảo luận Kinh Thi được rồi". 9. Khổng Tử nói: "Lễ nghĩa đời Hạ thì ta có thể nói ra được, nhưng nước Kỷ là nước đời sau của nhà Hạ không còn đủ văn hiến nữa, nên ta nói ra không đủ căn cứ để chứng minh, cũng không chinh phục được lòng người. Lễ nghĩa triều Ân thì ta cũng có thể nói ra được, nhưng nước Tống là nước đời sau của triều Ân cũng không giữ được văn hiến đầy đủ, nên ta nói ra cũng không có đủ căn cứ để chứng minh. Đấy là do văn hiến lịch sử của những nước này đều không giữ được đầy đủ. Nếu văn hiến của những nước này có đầy đủ, ta có thể dựa vào đó để chứng minh, lời nói của ta có thể chinh phục được lòng người". 10. Khổng Tử nói: "Lễ nghĩa của lễ tế đế ư? Sau khi chúc rượu lần thứ nhất thì ta đã không muốn xem nữa rồi". 11. Có người hỏi về đạo lý tế đế. Khổng Tử nóỉ: "Ta không biết. Người nào biết được ý nghĩa điều đó thì việc cai trị thiên hạ cũng dễ dàng như đưa vật vào chỗ này vậy", Khổng Tử vừa nói vừa chỉ vào bàn tay. 12. Khổng Tử khi cúng tổ tiên thì rất cung kính như có tổ tiên đang đứng trước mặt mình. Khi tế thần cũng rất mực cung kính cứ như có thần đang đứng trước mặt mình. Khổng Tử nói: "Nếu ta không đứng ra cúng tế thì cũng giống như không cúng tế vậy”. 13. Vương Tôn Giả hỏi: "Tục ngữ có câu: "Nịnh thần Áo chẳng bằng nịnh ông Táo còn hơn", câu này có ý nghĩa như thế nào?" Khổng Tử nói: "Không đúng, nếu đắc tội với trời thì còn nơi nào để cầu khấn, xin tha nữa". 14. Khổng Tử nói: "Lễ chế nhà Chu dựa vào lễ chế hai triều Hạ, Ân mà định ra, thật là phong phú rực rỡ biết bao! Ta theo lễ chế nhà Chu". 15. Khổng Tử đi vào thái miếu của nước Lỗ, thấy việc gì cũng đều hỏi tỷ mỷ. Có người thấy vậy nói: "Ai nói con trai nhà Lương Thúc Ngật (cha Khổng Tử) là người biết lễ? Nó đến thái miếu cái gì cũng không biết, cái gì cũng hỏi". Khổng Tử nghe được như vậy, nói rằng: "Đó là biết lễ vậy". 16. Khổng Tử nói: "Thi bắn cung không nhất thiết phải xuyên qua bia (tấm da), bởi vì sức lực của mỗi người không giống nhau, đây là quy tắc bắn cung thời cổ". 17. Ngày mồng một, đưa lễ vào cúng tế miếu tổ, Tử Cống muốn bớt đi một con dê sống. Khổng Tử nói: "Đáng khen thay! Ngươi tiếc dê của ngươi, còn ta thì tiếc lễ của ta". 18. Khổng Tử nói: "Phụng thờ vua ta hoàn toàn làm theo lễ tiết, thế mà người khác cho ta là siểm nịnh". Vua Lỗ Định Công hỏi Khổng Tử: "Vua sai khiến sử dụng bề tôi, bề tôi phụng thờ vua như thế nào mới tốt?" Khổng Tử thưa: "Vua sử dụng bề tôi phải theo lễ, bề tôi phụng thờ vua phải theo trung". 19. Khổng Tử nói: "Bài thơ Quan Thư trong Kinh Thi đưa đến niềm vui mà không quá buông tuồng, mang lại nỗi buồn mà không đến mức đau thương". 20. Vua Lỗ Ai Công hỏi Tề Ngã: "Lập đàn xã thì dùng cây gì?" Tề Ngã thưa: "Đời Hạ dùng cây tùng. Đời Ân dùng cây bách. Đời Chu dùng cây lật, là có ý để làm cho dân chúng nhìn thấy cây lật mà sợ hãi". Sau khi Khổng Tử nghe được câu nói này, trách Tề Ngã rằng: "Việc đã thành, không nên nói đi nói lại. Việc nhất định xảy ra, không nên can. Việc đã qua, không nên trách". 21. Khổng Tử nói: "Bụng dạ của Quản Trọng quá hẹp hòi". Có người hỏi tiếp: "Hay là Quản Trọng là người tiết kiệm?" Khổng Tử nói: "Quản Trọng có ba điều có thể quy kết được. Một là trong nhà Quản Trọng thu được rất nhiều thuế má của dân thị thành; hai là người giúp việc trong nhà quá nhiều; ba là mỗi người mỗi việc không ai kiêm nhiệm cả. Như thế làm sao có thể nói Quản Trọng tiết kiệm được?" Có người hỏi tiếp: "Quản Trọng có biết lễ không?" Khổng Tử nói: "Trước cửa nhà của vua chư hầu dựng một bình phong; trước cửa nhà Quản Trọng cũng dựng một bình phong. Vua chư hầu khi tiếp các nước khác dự yến tiệc có dùng giá úp chén, Quản Trọng khi mời khách dự yến tiệc cũng dùng giá úp chén. Nếu nói Quản Trọng biết lễ thì còn ai không biết lễ?" 22. Khổng Tử nói với quan nhạc nước Lỗ: "Nhạc ta cũng biết chút ít. Bắt đầu diễn tấu âm luật phải tương hợp, ăn khớp tiếng nhạc lời ca, tiếp tục khai triển ra thuần thục hài hòa, âm thanh rõ ràng, trong sáng, liên miên bất tuyệt, như vậy mới là bản nhạc hay". 23. Vị quan trấn nhậm ấp Nghi xin yết kiến Khổng Tử, nói rằng: "Người quân tử các nước đến đây, chưa có người nào mà tôi không được tiếp kiến". Các học trò liền đưa vào gặp Khổng Tử. Khi trở ra, vị quan đó nói với học trò của Khổng Tử: "Các ông đừng buồn về việc Khổng Phu Tử mất chức. Thiên hạ đã có quá nhiều điều vô đạo lắm rồi, nên trời đem Khổng Phu Tử làm cái mõ để thức tỉnh người đời đó". 24. Nhận xét về bản nhạc Thiều, Khổng Tử nói: "Âm luật cực chuẩn, nội dung rất tốt và hay". Nhận xét về bản nhạc Vũ, Khổng Tử nói: "Âm luật cũng rất chuẩn, nhưng nội dung có kém một chút". 25. Khổng Tử nói: "Người bề trên đối với kẻ dưới không khoan dung rộng lượng, chấp hành lễ không nghiêm túc kính cẩn, cử hành tang lễ không đau buồn, thương xót, làm sao mà ta có thể chịu được?" 1. Khổng Tử nói: "Cư trú ở nơi có nhân đức mới tốt. Chọn nơi không có nhân đức để ở, làm sao có thể nói là người có đức trí được?" 2. Khổng Tử nói: "Người không có đức nhân, không thể ở lâu trong cảnh cùng khốn, cũng không thể ở mãi trong môi trường an nhàn, sung sướng. Người có đức nhân luôn luôn yên tâm làm điều nhân. Người có đức trí ham muốn làm được điều nhân". 3. Khổng Tử nói: "Chỉ có người có đức nhân mới có thể hay yêu người và hay ghét người". 4. Khổng Tử nói: "Người lập chí thực hành điều nhân thì không thể làm được điều gì xấu". 5. Khổng Tử nói: "Giàu và sang, điều này ai cũng thích. Nếu không dùng phương pháp hợp đạo lý để giành được giàu sang, người quân tử không bao giờ làm. Nghèo và đê hèn, điều này ai cũng ghét, nhưng nếu không dùng biện pháp hợp đạo lý để thoát khỏi nghèo hèn, người quân tử không bao giờ muốn. Người quân tử xa rời đạo nhân làm sao có thể xứng với danh được. Người quân tử không bao giờ xa rời đạo nhân, dù chỉ trong khoảng thời gian một bữa ăn. Dù cho ở hoàn cảnh bức bách khốn cùng, phải phiêu bật nơi đất khách quê người, cũng không bao giờ xa rời đạo nhân". 6. Khổng Tử nói: "Ta chưa thấy người thích điều nhân và ghét điều bất nhân. Người thích điều nhân là người coi điều nhân trên hết. Người biết ghét điều bất nhân, trong thực tế sẽ luôn làm điều nhân, không bao giờ chịu ảnh hưởng xấu của điều bất nhân. Có ai trọn ngày dốc toàn tâm toàn lực cho điều nhân chăng? Ta chưa thấy người nào đạt đến nhân mà không tốn sức tôn công rèn dũa. Người không mất sức mà đạt đến nhân, đại khái cũng có thể có, nhưng ta chưa gặp bao giờ". 7. Khổng Tử nói: "Sai lầm mà người ta mắc phải có quan hệ đến loại người. Loại người như thế nào thì sẽ phạm sai lầm như thế ấy. Xem sai lầm của một người đã phạm, có thể biết người đó có đức nhân hay không?" 8. Khổng Tử nói: "Buổi sáng biết được chân lý thì dù cho buổi chiều có chết cũng cam tâm". 9. Khổng Tử nói: "Kẻ sĩ lập chí vì đạo nhân mà cảm thấy nhục nhã khi ăn đói, mặc rách, người như vậy không đáng để cùng bàn luận đạo nhân". 10. Khổng Tử nói: "Người quân tử đối với mọi việc trên thế gian, không nhất định phải làm việc này hoặc không nhất định không làm việc kia, mà xem việc đó có hợp nghĩa hay không, nếu hợp nghĩa là làm". 11. Khổng Tử nói: "Người quân tử quan tâm đến đạo đức, kẻ tiểu nhân khao khát ruộng vườn nhà cửa. Người quân tử quan tâm đến phép tắc, kẻ tiểu nhân cầu mong ân huệ". 12. Khổng Tử nói: "Chỉ biết làm việc vì lợi ích của mình, nhất định sẽ chuốc lấy nhiều oán hận". 13. Khổng Tử nói: "Có thể dùng lễ nhượng để trị quốc không? Nếu được thì trị quốc còn khó khăn nào nữa không? Nếu không thể dùng lễ nhượng để lãnh đạo quản lý nhà nước, như vậy lễ còn có tác dụng gì?" 14. Khổng Tử nói: "Không sợ buồn vì không có chức vụ địa vị, chỉ buồn vì không có đức tài để làm tròn chức vụ địa vị ấy. Không sợ người khác không biết mình, mà phải cầu mong làm sao có năng lực làm cho người khác hiểu mình". 15. Khổng Tử nói: "Trò Sâm! Đạo của ta quán xuyến một quan điểm cơ bản". Tăng Tử thưa: "Đúng vậy". Sau khi Khổng Tử đi ra, một học trò khác hỏi Tăng Tử: "Lời của thầy có ý tứ như thế nào?" Tăng Tử nói: "Đạo của thầy khái quát mà nói chỉ trung thứ mà thôi". 16. Khổng Tử nói: "Người quân tử chỉ biết điều nghĩa, kẻ tiểu nhân chỉ biết điều lợi". 17. Khổng Tử nói: "Nhìn thấy người hiền tài liền nghĩ đến noi gương phấn đấu kịp bằng họ, nhìn thấy người chẳng hiền tài thì phải tự kiểm tra lại mình (xem mình có sai sót như người ấy không)". 18. Khổng Tử nói: "Phụng dưỡng cha mẹ phải nhẹ nhàng khuyên giải, can ngăn. Nếu cha mẹ không chịu nghe thì vẫn phải cung kính, không được trái ý nguyện của cha mẹ, đừng để cha mẹ bận tâm gây nên oán hận". 19. Khổng Tử nói: "Cha mẹ già còn sống, không được đi chơi xa, nếu có đi phải nói rõ nơi nào cụ thể". 20. Khổng Tử nói: "Ba năm không thay đổi truyền thống, quy phạm, quy tắc đối xử với cha mẹ, có thể xem là đã có hiếu". 21. Khổng Tử nói: "Tuổi tác của cha mẹ, không thể không nhớ kỹ ở trong lòng. Một là vì cha mẹ trường thọ mà vui mừng, hai là biết lo toan chuẩn bị hậu sự khi cha mẹ về già". 22. Khổng Tử nói: "Người xưa không để khinh suất khi nói ra, bởi sợ xấu hổ vì không thực hiện được lời mình đã nói". 23. Khổng Tử nói: "Người biết ràng buộc gìn giữ mình mà phạm sai lầm là rất ít thấy". 24. Khổng Tử nói: "Người quân tử nói năng phải chậm rãi, thận trọng; làm việc phải siêng năng, nhanh nhẹn”. 25. Khổng Tử nói: "Người có đạo đức không bao giờ bị cô lập, nhất định có bè bạn gần gũi thân thiết". 26. Tử Du nói: "Phụng thờ vua, nếu chỉ biết luôn luôn can gián vua thì sẽ chuốc lấy nhục nhã. Đối đãi với bè bạn, nếu cứ luôn luôn góp ý kiến cho bạn thì bạn sẽ xa mình". 1. Khổng Tử nói: "Công Dã Tràng, con người này có thể đem con gả cho. Tuy đã bị ngồi tù, nhưng tội này không phải do trò đó gây ra". Vì vậy Khổng Tử đem con gái gả cho Công Dã Tràng. 2. Khổng Tử nói về Nam Dung: "Nước nhà thái bình cũng không bị phế truất. Nước nhà loạn lạc cũng không bị khiển trách, bị hình phạt". Vì vậy Khổng Tử đồng ý đem cháu gái gả cho Nam Dung. 3. Khổng Tử khen Tử Tiện: "Trò ấy thật đúng là người quân tử! Nếu nước Lỗ không có quân tử thì Tử Tiện làm sao có được đức tính này". 4. Tử Cống hỏi Khổng Tử: "Con đây là người như thế nào?" Khổng Tử nói: "Ngươi ư! Ngươi giống như một khí cụ". Tử Cống lại hỏi: "Như khí cụ nào?" Khổng Tử nói: "Như cái hồ liễn vậy". Hồ liễn là cái liễn có nạm ngọc rất đẹp và quý, chuyên dùng đựng các vật cúng tế ở tông miếu thời cổ Trung Quốc. Khổng Tử ví Tử Cống như cái hồ liễn, là muốn nói Tử Cống là một con người tài giỏi có thể làm tốt một loại công việc. Trên thực tế, Tử Cống là một nhà buôn nổi tiếng cuối thời Xuân Thu kinh doanh rất giỏi, có nhiều của cải, đã giúp Khổng Tử rất nhiều khi gặp khó khăn. Khổng Tử ví Tử Cống như cái hồ liễn, ý muốn nói rằng Tử Cống chỉ giỏi có một mặt chứ không phải là người có tài toàn diện, giống như cái hồ liễn, chỉ một tác dụng là để lễ vật cúng tế, mặc dù rất đẹp và quý. 5. Có người nói với Khổng Tử: "Nhiễm Ung là con người có đức nhân, nhưng không biết nịnh, không có tài ăn nói". Khổng Tử nói: "Cần biết ăn nói, và biết nịnh để làm gì? Nhanh mồm nhanh mép để biện hộ, cãi vã cho người khác, chỉ tổ cho người ta ghét. Nhiễm Ung là người có đức nhân hay không, ta không biết, nhưng mồm mép nhanh nhảu thì có tác dụng gì?" 6. Khổng Tử bảo Tất Điêu Khai ra làm quan. Tất Điêu Khai nói: "Con chưa tin là con có thể làm quan được". Khổng Tử nghe nói vậy cảm thấy rất vui mừng. 7. Khổng Tử nói: "Nếu đạo của ta không được thực hiện thì ta sẽ ngồi trên bè gỗ cho trôi ra biển. Đi theo ta có lẽ chỉ có Trọng Do". Tử Lộ nghe xong rất vui. Khổng Tử nói tiếp: "Trọng Do! Tinh thần dũng cảm của ngươi vượt hẳn ta, tinh thần này tìm đâu cho có được". 8.Mạnh Vũ Bá hỏi Khổng Tử: "Tử Lộ có phải là người có nhân không?" Khổng Tử đáp: "Không biết". Mạnh Vũ Bá lại hỏi tiếp, Khổng Tử nói: "Trọng Do có thể giao cho phụ trách việc quân sự trong một nước có nghìn binh xa. Còn có phải là người có nhân hay không, ta cũng không biết". Mạnh Vũ Bá lại hỏi: "Nhiễm Cầu là người như thế nào?" Khổng Tử nói: "Con người Nhiễm Cầu có thể làm quan tể một ấp có nghìn hộ, hay đáng được làm quan đại phu quản lý đất phong có một trăm binh xa. Còn Nhiễm Cầu có nhân hay không, ta cũng không biết". Mạnh Vũ Bá lại hỏi tiếp: "Còn Công Tây Xích như thế nào?" Khổng Tử nói: "Công Tây Xích mặc áo lễ phục đứng trong triều đình, có thể phụ trách việc tiếp đãi tân khách nước ngoài. Còn Công Tây Xích có nhân hay không, ta cũng không biết". 9. Khổng Tử nói với Tử Cống: "Thử so sánh ngươi với Nhan Hồi, ai giỏi hơn?" Tử Cống thưa: "Con làm sao dám so sánh với Nhan Hồi. Nhan Hồi nghe một việc có thể suy ra được mười việc; còn con nghe một việc chỉ có thể suy ra hai việc mà thôi". Khổng Tử nói: "Không bằng thật! Ta xem ngươi đúng là không bằng Nhan Hồi". 10. Tề Dữ ngủ ban ngày. Khổng Tử nói: "Gỗ mục không có cách gì đẽo được thành công cụ. Giống như bức tường bằng đất nhỏ, xấu xí thì không bao giờ quét vôi cho mới được. Đối với con người như Tề Dữ, ta trách cứ mà làm gì?" Tiếp đó, Khổng Tử nói thêm: "Khi trước, ta chỉ nghe nói người khác thì tin vào việc làm, nhưng nay, ta nghe người khác nói rồi còn phải quan sát việc làm nữa. Chính vì Tề Dữ ngủ ban ngày, mà ta đã thay đổi cách nhìn nhận như vậy". 11. Khổng Tử nói: "Ta chưa nhìn thấy người kiên cường bao giờ". Có người trả lời rằng: "Thân Trành chính là con người như vậy". Khổng Tử nói: "Thân Trành, con người này dục vọng quá nhiều, làm sao có thể xếp vào loại người kiên cường được?" 12. Tử Cống nói: "Con không thể để người khác đem những sự việc không tốt đổ vào đầu con; con cũng không muốn đem những sự việc không tốt đổ cho người khác". Khổng Tử nói: "Này trò Tứ (Tử Cống)! Điều đó không phải là điều ngươi có thể làm được". 13. Tử Cống nói: "Những hiểu biết của thầy về mặt văn chương, chúng ta đã được biết. Còn những luận bàn về nhân tính và đạo trời thì chúng ta chưa được nghe". 14. Tử Lộ nghe được nhận một việc gì, nếu chưa đi làm ngay thì lại sợ nghe phải nhận thêm một việc khác. 15. Tử Cống hỏi: "Khổng Văn Tử vì duyên có gì mà được đặt tên thụy là Văn?" Khổng Tử nói: "Ông ta thông minh lại ham học, không cho là nhục khi phải hỏi người dưới mình. Cho nên đặt tên thụy là Văn". 16. Khổng Tử khen Tử Sản: "Tử Sản có bốn điều phù hợp đạo người quân tử: Thái độ thì cung kính, khiêm tốn, trang trọng, uy nghiêm. Phụng thờ vua thì cẩn thận, chu đáo, làm hết chức trách của mình. Nuôi dân thì biết vỗ về, đưa lại nhiều ân huệ cho dân. Sử dụng, sai khiến dân thì hợp tình hợp lý". 17. Khổng Tử nói: "Án Bình Trọng giỏi về kết giao bạn bè. Mặc dù chơi bời đi lại quan hệ với nhau lâu ngày mà ông ấy vẫn giữ sự tôn trọng lẫn nhau". 18. Khổng Tử nói: "Tang Văn Trọng dựng riêng một ngôi nhà để nuôi một con rùa lớn, quanh cột nhà chạm núi non, xà nhà có khắc hình rong biển. Con người như vậy sao lại gọi là người trí?" 19. Tử Trương hỏi: "Tử Văn nhiều lần làm quan lệnh doãn nước Sở, không hề tỏ ra vẻ vui mừng; nhiều lần bị bãi quan vẫn không hề tỏ ra oán hận. Mỗi lần thay đổi chức vụ, đều đem tất cả mọi công việc chính sự đã làm hoặc đang làm dở dang bàn giao đầy đủ cho quan lệnh doãn mới thay. Con người này nên đánh giá như thế nào?" Khổng Tử nói: "Có thể đánh giá là một trung thần của quốc gia". Tử Trương hỏi ngay: "Có thể đánh giá là một người có nhân được không?" Khổng Tử nói: "Ta không biết! Làm sao có thể đánh giá là người có nhân được?" Tử Trương hỏi thêm: "Khi Thôi Tử giết vua Tề Trang Công, Trần Văn Tử có mười cỗ xe bốn ngựa kéo, dám vứt bỏ đi mà rời nước Tề đến nước khác, ở được một thời gian nói: "Người chấp chính ở đây cũng giống như đại phu Thôi Tử nước chúng tôi". Nói rồi lại bỏ đi sang nước khác, ở được một thời gian lại nói: "Cũng giống như đại phu Thôi Tử ở nước chúng tôi". Nói rồi lại bỏ đi sang nước khác. Vậy nên đánh giá con người này như thế nào?" Khổng Tử nói: "Con người này rất trong sạch". Tử Trương nói: Có thể đánh giá là người có nhân không? Khổng Tử nói: "Không biết! Làm sao có thể đánh giá là người có nhân được?" 20. Quý Tử Văn làm việc gì đều nghĩ đi nghĩ lại rất nhiều lần. Khổng Tử nghe được vậy nói: "Nghĩ được hai lần là đủ rồi" 21. Khổng Tử nói: "Ninh Vũ Tử, khi nước nhà yên ổn thái bình được tiếng là người có đức trí, khi nước nhà loạn lạc bị mang tiếng là ngu đần. Trí như Ninh Vũ Tử thì người khác có thể theo kịp, chứ còn giả ngu đần như Ninh Vũ Tử thì thiên hạ không có cách nào đuổi kịp". 22. Khi còn ở nước Trần, Khổng Tử nói: "Về đi! Về đi! Những học trò của quê hương ta, chí hướng thì rất cao xa mà việc làm thì rất giản lược, không câu nệ tiểu tiết; về văn chương đều có thể có thành tích khả quan, nhưng họ chẳng biết xét lựa, sửa mình theo đạo trung dung”. 23. Khổng Tử nói: "Bá Di, Thúc Tề, hai người này thường cho qua những thù hận cũ nên người oán hận họ rất ít". 24. Khổng Tử nói: "Ai bảo Vi Sinh Cao là người thẳng thắn? Có người đến nhà xin tí dấm, nhà không có, không dám nói thẳng là không có, lại đi sang láng giềng xin về cho người ta". 25. Khổng Tử nói: "Những người dùng lời lẽ trau chuốt ngọt xớt, giả bộ hiền lành, cung kính thái quá, loại người này theo Tả Khâu Minh là rất đáng sỉ nhục, Khâu ta cũng cho là rất đáng sỉ nhục. Đem oán hận giấu kín ở trong lòng nhưng bề ngoài vẫn giả bộ hữu hảo với người, loại người như vậy. Tả Khâu Minh cũng cho là đáng sỉ nhục, Khâu ta cũng cho là đáng sỉ nhục". 26. Nhan Uyên, Tử Lộ theo hầu Khổng Tử. Khổng Tử nói: "Các ngươi cứ nói nguyện vọng của mình xem sao?" Tử Lộ thưa: "Con muốn đem xe ngựa, áo da của con cho các bạn cùng dùng, dù dùng đến hỏng cũng không oán hận". Nhan Uyên thưa: "Con nguyện không phô trương ưu điểm của con, không tỏ rõ công lao của con". Tử Lộ thưa với Khổng Tử: "Chúng con rất muốn nghe thầy nói về nguyện vọng của thầy". Khổng Tử nói: "Nguyện vọng của ta là muốn cho người già được nuôi dưỡng đầy đủ, bạn bè tin cậy lẫn nhau, trẻ nhỏ được quan tâm chăm sóc". 27. Khổng Tử nói: "Hết rồi, chẳng còn gì nữa! Ta chưa từng thấy người nào có thể phát hiện sai lầm của mình, lại còn biết tự kiểm điểm sai lầm của mình từ tâm can". 28. Khổng Tử nói: "Một thôn có chục nhà thì nhất định có một người có phẩm chất trung tín như ta, chỉ có khác là không được ham học như ta". 1. Khổng Tử nói: "Nhiễm Ung, con người này có thể ngồi ngoảnh mặt về hướng nam". 2. Trọng Cung hỏi Khổng Tử về Tang Bá Tử. Khổng Tử nói: "Được, con người này làm việc biết giữ đúng lời hứa, chất phác giản dị". Trọng Cung hỏi tiếp: "Nếu trong lòng biết kính trên nhường dưới, nghiêm túc cẩn thận, chất phác giản dị, giữ đúng lời hứa, không gây phiền hà cho dân, người như vậy lãnh đạo nhân dân chẳng tốt sao? Còn như trong lòng chỉ có giản dị, hơn nữa lại dùng phương pháp đơn giản để làm việc, như thế chẳng phải đơn giản thái quá chăng?" Khổng Tử nói: "Ý của ngươi rất đúng". 3. Vua Lỗ Ai Công hỏi: "Trong học trò của ngài có ai ham học nhất?" Khổng Tử thưa: "Có một học trò tên là Nhan Hồi rất ham học. Trò ấy, khi giận ai thì không bao giờ giận qua người khác; đã phạm sai lầm nào thì không bao giờ tái phạm nữa. Có điều bất hạnh là mệnh của trò ấy quá ngắn, chết mất rồi. Bây giờ không có ai được như thế và cũng chẳng bao giờ nghe được có con người ham học như vậy nữa". Lời binh: Khổng Tử nêu lên nhận xét đối với học trò của mình là Nhan Hồi. Trong lời bình này thể hiện ba tư tưởng chủ yếu: Nhan Hồi ham học: Khổng Tử cho rằng, người trung tín có rất nhiều trong thế gian, nhưng trung tín chưa đủ, mà còn phải học tập tu dưỡng nữa. Trong con mắt Khổng Tử, người ham học không nhiều, thực sự ham học ở thời đó chỉ có một mình Nhan Hồi. Học ở đây là học điều nhân đức, lập chí thực hiện điều nhân. Nhan Hồi không giận lây qua người khác: Giận dữ là nói về thái độ đối xử với một cá nhân, nhưng nghĩa rộng còn là đem phẫn nộ, giận dữ trút sang người khác, phía khác. Người có đức nhân thì mừng giận đều là tại việc cả. Nhan Hồi giận vì việc chứ không phải vì mình nên chẳng lây đến người. Khổng Tử cho rằng, con người ta nên cố gắng học lấy điều nhân, theo tư tưởng của nhân mà yêu cầu mình, làm bất cứ việc gì đều phải quyết theo nhân chính, gặp việc bất nhân có thể phẫn nộ. Còn mọi trường hợp khác đều không nên phẫn nộ với người. Nhan Hồi phạm sai lầm rồi không bao giờ tái phạm: Người thông minh (tri giả) không phải là không phạm sai lầm, mà là ở chỗ không tái phạm. Kẻ sĩ có nhân, cũng khó tránh khỏi sai lầm, nhưng phạm rồi thì biết sửa chữa, đồng thời biết rút ra bài học bảo đảm về sau không tái phạm nữa. Đấy là đạo của người quân tử vậy. 4. Tử Hoa đi sứ sang nước Tề. Nhiễm Hữu thưa với Khổng Tử, tiện xe đi Tề cho mẹ Tử Hoa một ít lương thực. Khổng Tử nói: "Cho một vò gạo". Nhiễm Hữu nài xin thêm một ít nữa. Khổng Tử nói: "Cho thêm một dũ, khoảng bốn đấu hai thăng nữa". Nhưng Nhiễm Hữu mang cho năm binh, khoảng tám mươi đấu. Khổng Tử thấy thế nói: "Công Tây Xích (Tử Hoa) đi sứ nước Tề, ngồi xe có ngựa kéo, mặc áo da vừa nhẹ vừa ấm. Ta thường nghe nói: người quân tử chỉ cứu tế cho người nghèo, không bao giờ cứu tế cho người giàu". 5. Nguyên Tư làm tổng quản cho nhà Khổng Tử. Khổng Tử cho bổng lộc tiền lương là chín trăm đấu. Nguyên Tư cảm ơn không nhận. Khổng Tử nói: "Đừng từ chối, cứ lấy về mà cho người nghèo trong thôn". 6. Khi bàn đến Trọng Cung, Khổng Tử nói: "Con bê là con của con bò lang, mọc lông màu đỏ, hai sừng cân đối ngay ngắn. Người ta cho là vì mẹ nó lang nên không định dùng nó làm vật tế, nhưng thần núi, thần sông có nỡ bỏ rời nó đâu?" 7. Khổng Tử nói: "Nhan Hồi ư! Lòng dạ của trò ấy trong ba tháng không lúc nào xa rời đạo nhân. Các trò khác không được như vậy, chỉ là ngẫu nhiên làm việc nhân thôi". 8. Quý Khang Tử hỏi Khổng Tử: "Trọng Do có thể giao cho làm quan quản lý chính sự được không?" Khổng Tử nói: "Trọng Do làm việc quả đoán, quản lý chính sự có gì là khó khăn?" Quý Khang Tử lại hỏi: "Đoan Mộc Tứ có thể giao cho làm quan quản lý chính sự được không?" Khổng Tử nói: "Đoan Mộc Tứ thông hiểu sự lý, quản lý chính sự có gì là khó khăn?" Quý Khang Tử lại hỏi tiếp: "Nhiễm Cầu có thể giao cho làm quan quản lý chính sự được không?" Khổng Tử nói: "Nhiễm Cầu đa tài đa nghệ, làm quan quản lý chính sự có gì là khó khăn?" 9. Họ Quý cho người mời Mẫn Tử Khiên làm quan tể đất Phí (đất được phong của họ Quý). Mẫn Tử Khiên nói với người đến báo tin: "Xin ông khéo từ chối giùm tôi, nếu còn có người đến triệu tôi ra làm quan lần nữa thì tôi nhất định lên thượng nguồn sông Vấn mà ở vậy". 10. Bá Ngưu bị ốm, Khổng Tử đến thăm. Qua cửa sổ, Khổng Tử cầm tay Bá Ngưu, nói: "Chết mất thôi, đây là mệnh rồi! Không ngờ người tốt như vậy lại mắc bệnh này! Người tốt như vậy lại mắc phải bệnh này!" 11. Khổng Tử nói: "Nhan Hồi hiền đức biết bao! Một bương cơm, một bầu nước, ở trong một lều nhỏ, người khác không đủ kiên nhẫn để sống trong cảnh này, riêng Nhan Hồi vẫn không thay đổi niềm vui của mình. Nhan Hồi thật là hiền đức!" 12. Nhiễm Cầu thưa: "Không phải con không thích đạo của thầy, mà là sức lực của con không đủ đấy thôi". Khổng Tử nói: "Nếu sức lực không đủ, nửa đường sẽ phải bỏ dở. Như vậy ngươi đã tự vạch ra mốc giới để hạn chế mình, về cơ bản là không muốn tiến lên nữa". 13. Khổng Tử nói với Tử Hạ: "Ngươi nên trở thành một người học trò thuộc loại quân tử chứ không nên trở thành một người học trò thuộc loại tiểu nhân". 14. Tử Du làm quan tể ấp Vũ Thành. Khổng Tử hỏi: "Ngươi làm ở đây có phát hiện ai là người cộng sự tài giỏi không?" Tử Du thưa: "Có một người tên là Đam Đài Diệt Minh, đi đường thì không đi lối tắt, không vì việc công thì không bao giờ đến chỗ con". 15. Khổng Tử nói: "Mạnh Chi Phản không bao giờ thích phô trương công lao của mình. Khi quân đội thất bại phải rút lui, Mạnh Chi Phản ở cuối cùng đoàn quân. Khi về đến cửa thành của mình, Mạnh Chi Phản dùng roi quất vào ngựa nói: Không phải là ta dám ở đằng sau, mà là vì ngựa không chịu tiến lên đấy!" 16. Khổng Tử nói: "Nếu không có mồm mép nói dễ nghe như Chúc Đà và vẻ đẹp như công tử Triều nước Tống thì đời nay khó mà tránh được người ta ghét bỏ, xa rời". 17. Khổng Tử nói: "Ai mà không phải đi qua cửa rồi mới ra khỏi nhà? Vậy mà tại sao không có ai đi theo đạo (làm người) này?" 18. Khổng Tử nói: "Chất phác mà bỏ qua văn vẻ thì thô tục. Văn vẻ mà bỏ qua chất phác thì phù phiếm. Văn vẻ và chất phác hài hòa với nhau mới là người quân tử". 19. Khổng Tử nói: "Con người ta sống được là nhờ ngay thẳng. Kẻ không ngay thẳng tuy nhiên cũng sống được, nhưng chẳng qua nhờ may mắn mới tránh được tai họa đó thôi". 20. Khổng Tử nói: "Đối với đạo, hiểu đạo lý không bằng ham thích đạo lý, ham thích đạo lý không bằng thi hành đạo lý mà lấy đó làm niềm vui". 21. Khổng Tử nói: "Người có trí lực bậc trung trở lên có thể dạy cho họ những đạo lý cao sâu. Người có trí lực từ bậc trung trở xuống không thể dạy cho họ những đạo lý cao sâu". 22. Phàn Trì hỏi Khổng Tử về đức trí. Khổng Tử trả lời: "Đưa hết tâm trí, sức lực làm tốt mọi việc cho dân. Tôn kính quỷ thần nhưng phải tránh xa quỷ thần. Được như vậy có thể gọi là người có đức trí". Phàn Trì hỏi tiếp về đức nhân. Khổng Tử trả lời: "Người có đức nhân là người trước hết biết chịu đựng gian khổ, làm những việc khó khăn, rồi sau mới thu hoạch. Được như vậy mới gọi là người có đức nhân". 23. Khổng Tử nói: "Người có đức trí ưa thích nước, người có đức nhân ưa thích núi. Người có đức trí thì động, người có đức nhân thì tĩnh. Người có đức trí thì vui vẻ lạc quan, người có đức nhân thì trường thọ". 24. Khổng Tử nói: "Đem chính sách của nước Tề thay đổi một bước thì có thể giống như nước Lỗ hiện nay. Đem chính sách của nước Lỗ thay đổi một bước thì có thể đạt đến trình độ văn minh, đúng như đạo của tiên vương". 25. Khổng Tử nói: "Cái bình đựng rượu không có cạnh góc gì cả! Đây cũng là bình đựng rượu ư? Đây cũng là bình đựng rượu ư?" 26. Tề Ngã hỏi Khổng Tử: "Nếu nói với người có đức nhân rằng: có một người rơi xuống giếng thì anh ta có dám nhảy xuống cứu vớt không?" Khổng Tử nói: "Sao phải làm như vậy? Người quân tử là người tìm cách cứu người, chứ không thể nhảy xuống giếng mà hại thân. Người quân tử có thể bị lừa bởi những điều có lý, nhưng không thể bị hãm hại bởi những lời xằng bậy vô lý". 27. Khổng Tử nói: "Người quân tử học rộng về văn chương, lại biết dùng lễ để chế ước ràng buộc mình, được như vậy sẽ không bao giờ xa Kinh, phản Đạo". 28. Khổng Tử đến gặp nàng Nam Tử, Tử Lộ thấy thế không vui. Khổng Tử thể rằng: "Nếu ta làm việc gì không hợp lễ thì trời sẽ trừng phạt ta, vứt bỏ ta!" 29. Khổng Tử nói: "Đạo đức trung dung này rất mực tốt đẹp. Từ rất lâu, dân chúng đã thiếu hẳn đạo đức này". 30. Tử Cống hỏi: "Giả dụ có một người đưa lại nhiều điều tốt đẹp cho dân chúng, lại có thể giúp đỡ mọi người có cuộc sống ấm no, người như vậy có thể xem là người có đức nhân không?" Khổng Tử nói: "Người như vậy, không chỉ là người có đức nhân mà còn là bậc thánh nhân nữa! Vua Nghiêu, vua Thuấn cũng khó mà làm được như vậy! Còn như người có đức nhân là người biết mình đã lập nên sự nghiệp rồi, cũng muốn người khác lập nên sự nghiệp; mình thành đạt cũng muốn người khác thành đạt; phàm làm việc gì cũng biết lấy mình để đối chiếu, lây mình làm thử để hiểu biết ý muốn của người. Đó là phương pháp để trở thành người có đức nhân vậy". 1. Khổng Tử nói: "Ta chỉ thuật lại mà không sáng tác. Ta tin tưởng và hâm mộ văn hóa cổ. Ta trộm ví mình như Lão Bành". 2. Khổng Tử nói: "Im lặng nhớ kỹ những điều đã học được; kiên trì học tập không biết chán, dạy bảo người khác không biết mệt mỏi. Trong ba việc này ta đã làm được việc nào?" 3. Khổng Tử nói: "Đức hạnh không tu dưỡng, học vấn không giảng giải, nhìn thấy việc nghĩa không làm, tự có điều sai (bất thiện) không chịu sửa chữa, những đỉểu này là nỗi lo của ta". 4. Khi Khổng Tử ở nhà dáng dấp rất thoải mái, trên mặt biểu lộ thần thái hết sức hòa vui. 5. Khổng Tử nói: "Ta già yếu lắm rồi! Đã từ rất lâu, ta không còn mộng thấy Chu Công nữa!" 6. Khổng Tử nói: "Lập chí vì đạo, giữ vững lấy đức, noi theo điều nhân, vui chơi trong lục nghệ". 7. Khổng Tử nói: "Chỉ cần tự mình dâng lên một xâu thịt khô làm lễ xin học thì ta chưa từng bao giờ từ chối ai làm học trò của ta". 8. Khổng Tử nói: "Kẻ nào không ấm ức vì chưa hiểu được thì ta chẳng gợi mở cho mà thông hiểu được. Kẻ nào không hậm hực vì không bày tỏ ý kiến ra được thì ta chẳng hướng dẫn cho mà nói được. Người học đã biết rõ một góc mà chẳng biết xét để biết ba góc kia thì ta chẳng dạy kẻ ấy nữa”. 9. Khi ăn uống ở nhà có tang, Khổng Tử không bao giờ ăn no. 10. Hôm nào Khổng Tử đi phúng viếng đám tang thì suốt ngày hôm đó không đàn hát nữa. 11. Khổng Tử nói với Nhan Hồi: "Dùng ta thì ta giúp làm nên sự nghiệp; không dùng thì ta ở ẩn; chỉ có ta và ngươi có thể làm được điều này mà thôi". Tử Lộ hỏi: "Nếu thầy thống lĩnh quân đội đi đánh giặc thì thầy chọn ai theo?" Khổng Tử đáp: "Kẻ tay không mà dám đấu với hổ, không dùng thuyền mà dám lội qua sông, chết mà không tiếc thân thì ta chẳng thể chọn người như vậy theo giúp ta. Người theo giúp ta phải là người nghiêm túc, cẩn thận, biết lo lắng khi đối mặt với công việc, biết mưu tính để đạt thành công". 12. Khổng Tử nói: "Nếu giàu có có thể cầu được thì dù cho có phải làm kẻ đầu sai thấp kém, ta cũng làm. Nếu không thể cầu được thì ta chỉ làm việc ta thích mà thôi". 13. Ba việc mà Khổng Tử hết sức thận trọng là: trai giới, chiến tranh và bệnh tật. 14. Ở nước Tề, Khổng Tử được nghe diễn tấu nhạc Thiều, sau một thời gian rất dài ăn thịt không thấy mùi vị gì cả, vì vậy mới nói: "Không ngờ âm nhạc thời vua Thuấn đạt được trình độ điêu luyện, hay đến mức như thế". 15. Nhiễm Hữu nói: "Có phải thầy ta giúp vua nước Vệ không?" Tử Cống nói: "Thế à! Để tôi hỏi thầy xem". Tử Cống đến gặp Khổng Tử thưa: "Bá Di, Thúc Tề là con người như thế nào?" Khổng Tử nói: "Là người hiền thời xưa". Tử Cống hỏi tiếp: "Họ làm như vậy có oán hận gì không?" Khổng Tử nói: "Theo đuổi điều nhân mà được điều nhân, còn phải oán hận gì nữa?" Tử Cống đi về nói: "Thầy ta chẳng giúp vua nước Vệ đâu". 16. Khổng Tử nói: "Ăn cơm gạo thô, uống nước lã, khi ngủ co cánh tay mà gối đầu, niềm vui cũng ở trong đó rồi. Còn như dùng phương pháp không chính đáng để đạt được giàu có và phú quý, ta coi như đám mây trôi vậy". 17. Khổng Tử nói: "Nếu trời để cho ta sống thêm mươi năm nữa thì ta sẽ đọc thông Kinh Dịch. Năm mươi tuổi mới học Kinh Dịch cũng có thể không mắc phải sai lầm lớn". 18. Khổng Tử thường hay nói về Kinh Thi, Kinh Thư và thực hành Kinh Lễ đều là những lời thanh nhã cả. 19. Nghiệp Công hỏi Tử Lộ về Khổng Tử. Tử Lộ không trả lời. Khổng Tử biết thế nói với Tử Lộ: "Tại sao ngươi không nói: Thầy của ngươi là người hết lòng vì đạo nhân, miệt mài hành đạo quên cả ăn, vui với đạo quên cả sầu muộn, tuổi già đã đêu rồi mà không hề hay biết". 20. Khổng Tử nói: "Ta không phải là người khi sinh ra đã biết tất cả, mà do hâm mộ đạo nghĩa đời xưa, nên cần mẫn học tập mà có được tri thức như hiện nay". 21. Khổng Tử không bao giờ bàn luận những chuyện quái dị, bạo lực, phản loạn, quỷ thần. 22. Khổng Tử nói: "Ba người cùng đi với nhau, trong hai người thế nào cũng có một người đáng làm thầy ta. Ta chọn điều tốt để học theo, còn điều không tốt thì biết để sửa chữa". 23. Khổng Tử nói: "Trời đã phú cho ta phẩm đức, Hoàn Đồi kia còn có thể làm gì được ta?" 24. Khổng Tử nói: "Các ngươi cứ tưởng ta còn giấu các ngươi điều gì sao? Ta đâu có giấu điều gì. Ta không có điều gì làm mà không cho các ngươi biết. Ta, Khổng Khâu là con người như vậy". 25. Nội dung giáo dục của Khổng Tử đối với học trò có bốn mặt là văn, hạnh, trung, tín. 26. Khổng Tử nói: "Bậc thánh nhân, ta chưa được nhìn thấy, còn người quân tử thì ta đã nhìn thấy rồi". Khổng Tử nói tiếp: "Bậc thiện nhân (người hoàn thiện mọi mặt) ta cũng chưa được nhìn thấy, mới chỉ nhìn thấy hằng giả tức là người giữ được tấm lòng sắt son, thủy chung không thay đổi. Còn như không có mà giả làm có, thiếu thốn mà giả bộ đầy đủ, nghèo hèn mà giả bộ phú quý, con người như vậy chẳng thể giữ được tấm lòng thủy chung, sắt son không thay đổi". 27. Khổng Tử câu cá mà không bao giờ đánh bằng lưới, khi bắn chim không bao giờ bắn con đã về tổ nghĩ ngơi ấp trứng. 28. Khổng Tử nói: "Cũng có một loại người như thế này, cái gì cũng không biết, mà cứ tỏ vẻ ra cái gì cũng biết. Ta không thuộc loại người như vậy. Phải lắng nghe nhiều phía, nhiều mặt, chọn điều hợp lý mà làm; phải quan sát nhiều phía, nhiều mặt, ghi nhớ kỹ trong tâm can, như vậy rồi sau đó mới có được tri thức". Đoạn này nói lên quan điểm của Khổng Tử về mặt nhận thức và thực tiễn. Không tán thành quan điểm không biết mà cứ mù quáng làm bừa: Khổng Tử tự nhận mình không thuộc loại người không biết mà cứ mù quáng làm càn. Khổng Tử muốn khuyên mọi người phải gắng sức học đạo lý, biết rõ rồi mới thi hành mà khi thi hành cũng cần phải rất cẩn thận. Tư tưởng này phù hợp với nhận thức luận của chủ nghĩa duy vật. Lắng nghe nhiều phía, chọn điều hợp lý mà làm: Lắng nghe nhiều phía mới có thể tiếp xúc được nhiều sự vật phức tạp, cung cấp cho mình nhiều tư liệu phong phú để nhận biết đầy đủ sự vật, hiện tượng. Nghe nhiều rồi, đem những sự tình, sự việc đã nghe được đối chiếu với điều nhân trong tâm mình, cái gì phù hợp với điều nhân thì làm. Như vậy, không phải đã giúp chúng ta hiểu biết sự vật càng phong phú, càng chính xác hơn đó ư? Quan sát nhiều mặt, nhớ kỹ trong lòng: Quan sát nhiều mới biết được người khác học điều nhân, làm điều nhân như thế nào để noi theo. Muốn làm được điều nhân, phải tự mình hiểu, tự mình làm. Khổng Tử đề xướng nghe nhiều, quan sát nhiều, và nên ghi nhớ để tiện việc tham khảo; như thế dù chưa thật biết rõ các lẽ cũng có thể gần như biết vậy. 29. Người làng Hỗ Hương rất khó cùng trò chuyện. Một đứa trẻ làng ấy đến yết kiến Khổng Tử xin vào học. Học trò của Khổng Tử cảm thấy nghi hoặc không hiểu nổi. Khổng Tử nói: "Ta tán thành ủng hộ mặt tiến bộ của họ, không tán thành mặt yếu kém, thoái bộ của họ, chẳng việc gì mà đối xử quá đáng với họ. Người ta thanh khiết tốt đẹp đến với mình thì nên tán thành sự thanh khiết tốt đẹp của họ, không nên cứ truy cứu việc quá khứ của họ". 30. Khổng Tử nói: "Không lẽ điều nhân xa chúng ta như vậy ư? Ta nghĩ muốn đạt được điều nhân thì điều nhân sẽ đến". 31. Quan tư bại chuyên coi việc án nước Trần hỏi Khổng Tử: "Vua Lỗ Chiêu Công có biết lễ không?" Khổng Tử trả lời: "Biết lễ". Sau khi Khổng Tử đi ra ngoài, quan tư bại vái chào Vu Mã Kỳ một vái, mời Vu Mã Kỳ đến trước mặt nói: "Ta nghe nói người quân tử không thiên vị bên nào, thế mà một người quân tử như Khổng Tử vẫn còn thiên vị sao? Vua Lỗ cưới con gái của nước Ngô là người cùng họ với mình nên gọi bà ấy là Ngô Mạnh Tử. Nếu vua Lỗ biết lễ thì còn ai không biết lễ nữa?" Vu Mã Kỳ thưa lại với Khổng Tử về ý kiến của quan tư bại, Khổng Tử nói: "Ta thật may mắn, giả dụ có sai lầm thì người ta cũng biết được". 32. Khổng Tử cùng ngồi hát với người khác, nếu phát hiện ai hát hay thì nhất định mời họ hát lại một lần nữa, để mình cùng được hát theo. 33. Khổng Tử nói: "Về tri thức văn hóa thì ta cũng chỉ bằng người khác. Nếu nói về làm một người quân tử tu thân hành đạo trong thực tiễn thì ta vẫn chưa làm được bao nhiêu". 34. Khổng Tử nói: "Nếu khoác cho ta hai chữ thánh nhân, ta đâu dám nhận, nhưng thực hiện theo công việc của bậc thánh và bậc nhân thì ta từ trước đến nay chưa biết chán, dạy học trò chưa bao giờ biết mệt mỏi, chỉ có vậy thôi" . Công Tây Hoa nói: "Đây là những điều mà học trò chúng con không học nổi". 35. Khổng Tử bị ốm nặng, Tử Lộ định làm lễ cầu cúng thần. Khổng Tử nói: "Có việc như vậy ư?" Tử Lộ trả lời: "Có. Trong sách Lụy đời vua Văn Vương nhà Chu có nói: Chúng tôi cầu khấn với trên trời, dưới đất, thiên thần và địa kỳ". Khổng Tử nói: "Ta đây đã cầu khấn từ lâu rồi". 36. Khổng Tử nói: "Xa xỉ, rộng rãi quá thì không thuận mắt. Tiết kiệm quá thì trở nên keo kiệt bủn xỉn. Nếu không có đủ để rộng rãi thì thà tiết kiệm còn hơn". 37. Khổng Tử nói: "Người quân tử luôn thẳng thắn, vô tư. Kẻ tiểu nhân lúc nào cũng lo lắng, ưu sầu". 38. Khổng Tử ôn hòa nhưng nghiêm túc; uy nghi nhưng không thô bạo; cung kính mà an nhàn. 1. Khổng Tử nói: "Thái Bá là con người có đức hết mực. Nhiều lần ông ta đem thiên hạ nhường cho người khác, nhưng không để cho dân chúng biết mà ca ngợi công đức của mình". 2. Khổng Tử nói: "Cung kính mà không biết lễ thì khó nhọc, cẩn thận mà không biết lễ thì thành ra sợ hãi. Dũng cảm mà không biết lễ thì xảy ra loạn nghịch. Ngay thẳng mà không biết lễ thì rất dễ mắc bệnh nóng nảy. Người quân tử ở ngôi trên nếu biết đối đãi nồng hậu với anh em họ tộc của mình, ắt dân chúng trăm họ sẽ hăng hái theo điều nhân. Người quân tử ở ngôi trên nếu không bỏ bạn bè thân thiết cũ thì dân chúng cũng không đối xử với nhau bạc bẽo vô tình". 3. Tăng Tử ốm nặng sắp chết, cho gọi học trò đến nói rằng: "Hãy xem chân của ta! Hãy xem tay của ta! Kinh Thi có viết: 'Vừa nơm nớp, vừa cẩn thận giống như đi bên bờ vực thẳm, như đi trên lớp băng mỏng vậy'. Từ nay về sau, ta biết rằng ta không bao giờ còn bị mắc phải tội làm thương tổn thân thể của mẹ cha sinh ra nữa, các trò của ta ơi!" 4. Tăng Tử ôm nặng sắp chết, Mạnh Kính Tử đến thăm. Tăng Tử nói với Mạnh Kính Tử rằng: "Con chim sắp chết, tiếng kêu đau thương; con người sắp chết, lời nói rất thực". Tiếp đó, Tăng Tử dặn dò: "Người quân tử giữ đạo lý nên đặc biệt coi trọng ba điều: Cử chỉ, dung mạo điềm đạm, dáng điệu khoan thai, đàng hoàng sẽ giữ cho mình tránh thô bạo và phóng túng. Giữ sắc mặt đoan trang sẽ giúp mình giữ được chân thật và thành thực với mọi người. Nói năng chú ý giữ được điệu bộ, giọng điệu, sẽ giúp mình tránh được thô bỉ và sai sót. Còn việc lễ tang và lễ nghĩa khác thì đã có quan sứ chủ quản về mặt này quản lý và chủ trì rồi, mình khỏi phải quan tâm". 5. Tăng Tử nói: "Mình làm được lại đi hỏi người không làm được, mình biết nhiều mà lại đi hỏi người biết ít. Có tài học mà lại giống như không, tri thức đầy đủ mà lại như không có gì. Người khác xúc phạm mình mà mình cũng không tranh biện. Bạn của ta từ trước đã từng làm được như vậy". 6. Tăng Tử nói: "Người có thể ủy thác vị vua còn nhỏ tuổi, có thể giao phó vận mệnh của quốc gia, trong giờ phút nguy hiểm, sống chết kề gần vẫn giữ được khí tiết, người như vậy có phải là người quân tử không? Đúng là người quân tử vậy". 7. Tăng Tử nói: "Kẻ sĩ không thể không có hoài bão lớn lao, ý chí kiên cường, tinh thần kiên nghị. Bởi vì trách nhiệm gánh vác của kẻ sĩ rất nặng mà đường lại còn xa. Gánh điều nhân làm trọng trách của mình chẳng lẽ không phải là quá nặng nể ư? Chỉ đến khi chết rồi mới ngừng nghỉ, chẳng lẽ không phải đường dài lắm đó ư?" 8. Khổng Tử nói: "Thơ có thể gây hứng khỏi tấm lòng ham điều thiện, ghét điều ác. Lễ có thể khiến cho ta lập thân ở xã hội. Âm nhạc có thể giúp ta hoàn thành việc tu dưỡng nhân cách". 9. Khổng Tử nói: "Đối với dân chúng thì có thể khiến cho họ theo con đường của ta mà đi, chứ không thể để họ biết vì sao phải như vậy". 10. Khổng Tử nói: "Người thích dũng cảm mà lại căm ghét sự nghèọ hèn của mình thì rất dễ làm loạn. Đối với người bất nhân, nếu bị ghét bỏ quá mức thì họ cũng dễ trở thành kẻ làm loạn". 11. Khổng Tử nói: "Giả dụ có một người có trí tuệ, tài năng và kỹ thuật tài nghệ như Chu Công nhưng nếu kiêu ngạo và keo kiệt, bủn xỉn thì không thể sử dụng các mặt khác của người ấy được". 12. Khổng Tử nói: "Học ba năm mà chẳng để chí vào việc cầu bổng lộc, chẳng dễ mà có được người như vậy". 13. Khổng Tử nói: "Dốc lòng tin tưởng vào đạo và ham học nữa, biết dùng sinh mệnh để bảo vệ sự hoàn thiện của đạo. Không đến những nước đang có nguy hiểm, không ở những nước đang có loạn lạc. Thiên hạ có đạo thì ra làm quan, thiên hạ vô đạo thì về ở ẩn. Nước nhà thái bình mà mình lại nghèo hèn, như vậy là đáng sỉ nhục. Nước nhà loạn lạc mà mình giàu có, như vậy cũng là đáng sỉ nhục". 14. Khổng Tử nói: "Không ở vào chức vị nào thì đừng bàn tính về chính sự của chức vị ấy". 15. Khổng Tử nói: "Khi nhạc sư Chí mới ra làm quan, tấu bản nhạc phổ theo bài thơ Quan Thư, tới khúc cuối cùng, tiếng nhạc dào dạt, nghe vui thích, thuận tai lắm thay!" 16. Khổng Tử nói: "Cuồng vọng mà không ngay thẳng, ngu dốt mà không thành thực, bất tài mà không giữ tín nghĩa. Ta không biết loại người này là hạng người gì!" 17. Khổng Tử nói: "Khi học tập tri thức thì phải giống như đang đuổi theo một cái gì, sợ đuổi không kịp, và dù cho có đuổi kịp cũng lại sợ mất (những điều đã học) đi". 18. Khổng Tử nói: "Cao quý thay vua Thuấn và vua Vũ! Được cả thiên hạ mà vẫn cảm thấy việc này không có gì đáng vui hoặc kiêu hãnh cả". 19. Khổng Tử nói: "Làm vua như vua Nghiêu thật là vĩ đại thay! Thật là cao quý thay! Chỉ có trời là cao lớn nhất, cũng chỉ có vua Nghiêu là người biết dựa vào đạo trời. Công đức của vua Nghiêu to lớn không cùng, dân chúng không thể ca ngợi cho xiết. Công lao của vua Nghiêu vô cùng vĩ đại. Chế độ lễ nhạc do vua Nghiêu đặt ra vô cùng sáng tỏ, chiếu tỏa hào quang khắp mọi nơi". 20. Vua Thuấn chỉ có năm hiền thần mà thiên hạ được thái bình. Vua Vũ Vương đã từng nói: "Ta có mười đại thần mà bình trị thiên hạ". Khổng Tử nói: "Có được người hiền tài rất khó, không phải là như vậy ư? Sau Đường Nghiêu và Ngu Thuấn, chỉ đến thời vua Vũ Vương mới có một phụ nữ, trên thực tế chỉ có chín vị. Vua Vũ Vương được hai phần ba thiên hạ, vẫn giữ khí tiết của một trung thần phụng thờ triều Ân. Đức của vua Vũ Vương có thể nói là đức cao quý nhất". 21. Khổng Tử nói: "Đối với vua Vũ Vương, ta chả có điều gì phải nói nữa. Vua Vũ Vương ăn uống rất đạm bạc, còn tế lễ quỷ thần thì rất thịnh soạn. Bình thường mặc áo quần rất giản dị, sơ sài; còn khi tế lễ thì ăn mặc rất đẹp, mũ miện đầy đủ. Cung thất ở rất chật hẹp, mà đưa toàn tâm, toàn lực ra xây dựng thủy lợi đê điều. Đối với vua Vũ Vương, ta thật không còn có lời nào chê trách được nữa!" 1. Khổng Tử ít khi nói đến lợi, mệnh trời và nhân. 2. Một người ở xứ Đạt Hạng nói: "Khổng Tử thật là vĩ đại, học rộng nhưng rất tiếc lại chẳng có danh tiếng gì!" Khổng Tử nghe được liền nói với học trò rằng: "Ta làm cái gì? Đánh xe ư? Bắn tiễn ư? Ta làm nghề đánh xe vậy!" 3. Khổng Tử nói: "Đội mũ bằng vải gai đen là theo đúng lễ xưa, nhưng nay đều dùng mũ bằng vải tơ, rẻ tiền hơn. Vậy ta làm theo mọi người. Còn trong việc bái yết vua, bái từ bậc thềm dưới là đúng lễ, nhưng đời nay, các quan đều bái ở bậc trên, như vậy là kiêu mạn. Mặc dù trái với mọi người, ta vẫn theo cách bái ở bậc thềm dưới". 4. Khổng Tử không bao giờ mắc phải bốn sai lầm. Ngài không dựa vào ý riêng, không phán đoán khẳng định, áp đặt, không cố chấp, không tự cho mình là đúng cả. [2] 5. Khi bị vây khốn ở đất Khuông, Khổng Tử nói: "Sau khi vua Văn Vương mất, tất cả mọi văn hóa, lễ nhạc đều không phải ở nơi ta cả ư? Nếu trời muốn cho nền văn hóa này mất đi thì sao khi vua Văn Vương chết, lại ủy thác cho ta nắm giữ nền văn hóa này làm gì? Còn nếu như trời đã không muốn để mất nền văn hóa này thì người Khuông kia làm gì được ta?" 6. Quan Thái Tề hỏi Tử Cống: "Khổng Tử là bậc thánh nhân ư? Vì sao mà nhiều tài nghệ đến như vậy?" Tử Cống nói: "Đây là do trời để cho Khổng Tử làm thánh nhân, lại cho Khổng Tử lắm tài, nhiều nghệ". Khổng Tử biết được việc này nói: "Quan Thái Tề làm sao hiểu nổi ta? Lúc nhỏ bị nghèo hèn, ta phải làm nhiều nghề nên biết được nhiều việc nhỏ mọn. Người quân tử cần biết nhiều như vậy không? Không cần biết nhiều nghề như vậy". 7. Ông Lao nói: "Khổng Tử đã từng nói: Vì không được quốc gia trọng dụng nên học được một số công nghệ, kỹ thuật". 8. Khổng Tử nói: "Ta có nhiều hiểu biết ư? Không! Ta không hiểu biết nhiều. Có một nông dân hỏi ta một vấn đề mà lúc đầu ta không biết một tý nào cả, nhưng ta đem hai mặt của vấn đề lật đi lật lại, suy nghĩ tìm hiểu rồi giải thích tường tận cho người ấy hiểu rõ". 9. Khổng Tử nói: "Chim phượng hoàng không bay đến, sông Hoàng Hà không xuất hiện đồ thư, một đời ta thế là hết". 10. Khi nhìn thấy người mặc tang phục, người đội mũ miện mặc lễ phục và người mù, mặc dù họ còn rất trẻ thì Khổng Tử cũng nhất định đứng lại, nếu phải đi qua trước mặt họ thì đi rất nhanh. 11. Nhan Uyên ngậm ngùi than rằng: "Đạo của thầy càng ngước trông lên càng thấy cao, càng nỗ lực nghiên cứu càng thấy sâu. Mới chiêm nghiệm thấy ở phía trước, đột nhiên lại hiện phía sau lưng. Thầy khéo léo dẫn dắt dần dần từng bước trước sau giảng cho ta thấu triệt. Thầy dùng đủ loại văn chương, làm cho tri thức của ta thêm phong phú, lại biết dùng lễ tiết để đưa hành vi của ta dần vào khuôn phép, khiến cho mình dù muốn thôi cũng không thôi được, đã đưa hết tài lực ra học thế mà vẫn trông thấy đạo của thầy ta như đang đứng sững trước mặt. Ta dẫu muốn theo đến cùng, mà vẫn không tài nào đạt được như yêu cầu của thầy ta". 12. Khổng Tử ốm nặng, Tử Lộ bảo học trò của Khổng Tử làm gia thần lo liệu hậu sự. Về sau bệnh tình của Khổng Tử thuyên giảm, Khổng Tử thấy vậy liền nói: "Quá lắm rồi! Trọng Do (Tử Lộ) làm cái việc này quá bày vẽ, không thực tế tý nào, lại còn dối trá nữa. Ta nay làm gì có gia thần, mà lại giả làm có gia thần. Ta lừa ai đây? Lừa trời chăng? Vả lại nếu ta chết dưới sự lo liệu của gia thần sao bằng chết trong tay các học trò của ta. Dầu cho không được dùng tang lễ trọng thể để mai táng thì không lẽ ta chết ngoài đường hay sao?" 13. Tử Cống nói: "Ở đây có viên ngọc đẹp, bây giờ đem nó cất giấu ở trong tráp, hay tìm người biết giá trị mà bán đi chăng?" Khổng Tử nói: "Bán đi! Bán đi! Ta đang đợi người biết giá trị của nó đến để bán đây". 14. Khổng Tử muốn đến đất Cửu Di để ở. Có người nói: "Ở đó quá lạc hậu, làm sao mà ở được". Khổng Tử nói: "Có người quân tử ở đó, làm gì còn lạc hậu nữa". 15. Khổng Tử nói: "Sau khi ta từ nước Vệ trở về nước Lỗ, mới chỉnh lý lại các bản nhạc, đã khiến cho nhạc nhã và nhạc tụng mỗi loại có vị trí thích đáng của nó". 16. Khổng Tử nói: "Ở triều đình thì tôn kính các bậc công khanh; ở nhà thì hiếu đễ với cha anh; gặp việc tang chẳng dám không có lễ tiết cho chu toàn; rượu chè không đến nỗi quá say mà lèm nhèm. Những việc đó, ta đã làm được việc nào chăng?" 17. Khổng Tử ngồi trên bờ sông nói: "Thời gian giống như nước sông vậy, ngày đêm không ngừng trôi". Câu này Khổng Tử nói về tình trạng của đạo (quy luật khách quan). Trong trời đất, hết nóng thì đến lạnh, mặt trời lặn thì mặt trăng mọc, vận động không ngừng. Nhỏ như hạt cát, to như mặt trời, tất cả muôn vật trong vũ trụ đều phát triển vận động và biến đổi. Quan sát sự biến đổi vận động của tự nhiên thì dễ dàng nhất, rõ ràng nhất là dòng chảy của con sông, nước chảy mãi không ngừng. Con người nên tôn trọng quy luật phát triển của thế giới khách quan, nên phấn đấu không ngừng, tự cường không nghỉ. Đem tư tưởng đó vận dụng vào tu dưỡng tâm tính là lúc nào cũng xem xét điều chỉnh mình, luôn luôn như dòng nước chảy, không để lúc nào bị gián đoạn. 18. Khổng Tử nói: "Ta chưa nhìn thấy ai thích đức nhân như thích sắc đẹp". 19. Khổng Tử nói: "Ví như lấy đất đắp núi, nêu thêm một sọt nữa liền thành núi, Nhưng đột nhiên ta dừng không thêm vào nữa, như vậy là do ta tự dừng lại. Lại ví như đắp núi ở nơi bằng, dù vừa đổ xuống một sọt đất, nếu ta tiếp tục tiến lên đắp cho thành núi, đó là tự mình muốn tiến đến thành công vậy". 20. Khổng Tử nói: "Người có thể nghe và làm được theo lời ta dạy mà chưa lúc nào tỏ ra uể oải, có lẽ chỉ có một mình Nhan Hồi". 21. Khi nhắc đến Nhan Hồi, Khổng Tử than rằng: "Tiếc thay con người này đã mất. Ta chỉ thấy trò Hồi không ngừng tiến lên, chứ chưa bao giờ thấy ngừng phấn đấu bao giờ". 22. Khổng Tử nói: "Lúa nảy mầm mà không làm đòng nở hoa, có trường hợp nào như vậy không? Làm đòng nở hoa mà không kết hạt, có trường hợp nào như vậy không?" 23. Khổng Tử nói: "Những người sinh sau rất đáng sợ, biết đâu tương lai của họ không bằng hiện nay? Nếu họ đến chừng bốn mươi, năm mươi tuổi rồi mà vẫn chưa có tiếng tăm gì trong thế gian, như vậy là không có điều gì phải sợ họ nữa". 24. Khổng Tử nói: "Lời nói đúng đắn có thể không tiếp thu ư? Nhưng chỉ tiếp thu chưa đủ, mà còn phải sửa chữa sai lầm nữa mới là điều đáng quý. Lời nói mềm dẻo, nhẹ nhàng, từ tốn thì có thể không vui sướng chăng? Nhưng chỉ vui sướng chưa đủ, mà còn phải suy nghĩ mới là điều đáng quý. Chi biết vui sướng mà không biết suy nghĩ, chỉ biết tiếp thu mà không chịu sửa chữa, loại người như vậy ta chả còn cách nào nữa". 25. Khổng Tử nói: "Làm người phải lấy trung và tín làm chính, không nên kết bạn với người không như mình. Có lỗi, đừng ngại sửa chữa". 26. Khổng Tử nói: "Có thể cướp cờ, đoạt tướng giữa ba quân, nhưng không thể cướp đoạt được chí khí của một người dân bình thường". 27. Khổng Tử nói: "Mặc áo vải cũ rách đứng chung với người có áo lông hồ lạc mà không cảm thấy hổ thẹn, may ra chỉ có trò Do thôi! Kỉnh Thi có câu: Không đố kỵ, không tham cầu, làm gì mà chẳng tốt đẹp". Tử Lộ (Trọng Do) nghe được câu này cảm thấy đắc ý, lúc nào cũng đọc hai câu thơ đó. Khổng Tử mới bảo: "Chỉ có đọc thuộc như vậy thôi, làm sao có thể đủ tốt đẹp được". 28. Khổng Tử nói: "Đến mùa giá lạnh, mới biết cây tùng, cây bách rụng lá sau cùng". 29. Khổng Tử nói: "Người có đức trí không bao giờ nhầm lẫn. Người có đức nhân không bao giờ ưu lo. Người có đức dũng không bao giờ sợ hãi". 30. Khổng Tử nói: "Cùng học với nhau nhưng chưa chắc cùng đạt đến đạo như nhau. Có thể cùng đạt đến đạo như nhau nhưng chưa chắc kiên định đạo lý như nhau. Có thể kiên định đạo lý như nhau nhưng chưa chắc xử trí cho hợp hoàn cảnh như nhau". 31. Khổng Tử đọc lên bốn câu thơ: "Cây đường đệ đơm hoa. Nhởn nhơ đung đưa nở rồi lại khép. Anh đâu không nghĩ đến em. Chỉ vì nhà em ở xa quá". Dứt lời, Khổng Tử liền bình luận: "Vậy là chẳng nhớ gì đâu. Nếu như nhớ thật thì có gì là xa?" Khổng Tử khi ở quê hương, đứng trước mặt cha anh, bạn bè thì hết sức khiêm tốn, kính cẩn vâng lời, chẳng hề tranh (nói) trước với ai điều gì. Khổng Tử rất ít nói, có lúc tựa như chẳng biết nói năng gì. Nhưng khi ra nơi tông miếu triều đình, giải quyết công việc, Khổng Tử ăn nói rất lưu loát, mạch lạc, chững chạc, đâu ra đấy; duy có điều lời lẽ rất cẩn thận, không tùy tiện bao giờ. 2. Ở triều đình, khi nói chuyện với quan đại phu dưới quyền, Khổng Tử rất cương nghị, thẳng thắn; khi nói chuyện với quan đại phu bậc trên mình, luôn luôn giữ thái độ hòa nhã. Khi vua đến, Khổng Tử tỏ ra hết sức cung kính rụt rè, trong lòng như có điều gì chưa yên tâm, không thể hiện bất cứ cử chỉ nào thất lễ. 3. Khi vua triệu đến tiếp khách quý, tiếp chỉ xong, sắc mặt Khổng Tử thay đổi ngay, tỏ vẻ hết sức nghiêm trang. Trước mặt tân khách, Khổng Tử tỏ ra hết sức chu đáo, cẩn thận, chân bước nhanh hơn. Đứng chào khách, Khổng Tử chắp hai tay cúi đầu chào khách bên trái rồi bên phải, còn áo quần mặc khi tiếp khách thì ngay ngắn, phía sau cũng chỉnh tề như phía trước. Khi dẫn khách vào, Khổng Tử lanh lẹ đi trước dẫn đường, hai cánh tay đưa thẳng, tựa hồ như chim duỗi cánh. Khi khách cáo từ ra về, Khổng Tử liền trở vào tâu với vua rằng: "Khách không còn ngoảnh mặt lại nữa", ý muốn thưa rằng mọi việc tiếp đãi, bàn luận đã hết sức chu đáo. 4. Khi bước vào cửa cung điện, nơi vua và đại thần hội họp, Khổng Tử hết sức kính cẩn, hơi có vẻ lo lắng, cảm thấy mình bé nhỏ như không có chỗ dung thân, như chưa xứng đáng với thân phận của mình. Khổng Tử không bao giờ đứng giữa cửa, không dẫm lên ngưỡng cửa; khi đi ngang qua ngai vua thì sắc mặt hơi đổi, chân bước nhanh hơn, nói năng khe khẽ như không đủ lời. Khi vén áo bước lên công đường, Khổng Tử cúi mình, nín thở. Khi trở ra, xuống một bậc thềm thì sắc mặt thư giãn, trở nên vui vẻ thư thái; xuống tới bậc thềm chót thì rảo bước, đưa hai tay như chim xòe cánh. Khi trở lại chỗ của mình, Khổng Tử lại giữ vẻ cung kính. 5. Khổng Tử lĩnh mệnh vua đi sứ các nước, hai tay cầm thẻ Ngọc Khuê dâng lên vua chư hầu rất cung kính, dường như nâng không nổi vậy. Khổng Tử giơ cao ngọc khuê lên như để vái chào, rồi hạ xuống ngang ngực, báo hiệu chuẩn bị dâng lễ; nét mặt tỏ ra kính sợ, chân bước rón rén như phải vịn vào vật gì mới di nổi. Khi dâng lễ vật của vua, sắc mặt Khổng Tử tươi tắn, ôn hòa, trang trọng. Khi dâng lễ của riêng mình thì hết sức thoải mái vui tươi. 6. Khổng Tử không dùng màu xanh da trời và màu đổ nâu để viền quần áo (vì màu xanh da trời là màu sắc áo quần khi cúng tế, màu nâu đỏ là màu sắc áo quần khi có tang - ND), không dùng màu đỏ và màu tím (vì là màu không chính thống, phụ nữ hay dùng - ND). Mùa nóng, Khổng Tử mặc áo đơn bằng vải mỏng, nhất định phải có áo lót ở trong. Mùa lạnh thì mặc áo da cừu màu đen ở trong, mặc áo dài màu đen ở ngoài; hoặc mặc áo da hươu màu trắng ở trong thì mặc áo dài trắng ở ngoài; còn nếu mặc áo da cáo màu vàng ở trong thì mặc áo dài vàng ở ngoài. Thường ngày áo da mặc ở nhà, may dài hơn lễ phục một ít, ống tay phải ngắn hơn ống tay trái một ít, để tiện lợi khi làm việc. Khi ngủ, nhất thiết phải mặc áo ngủ, dài bằng một nửa người. Áo da cáo, da hạc mặc làm việc ở nhà có lông dày và ấm. Khi mãn tang thì Khổng Tử thường hay đeo ngọc. Nếu không là áo xiêm mặc để đi tế lễ và đến công đường làm việc thì may giản dị hơn. Không mặc áo da cừu màu đen và đội mũ màu đen đi đỉếu tang. Mồng một hàng tháng, Khổng Tử đều mặc triều phục vào chầu vua. 7. Đến kỳ trai giới, Khổng Tử giữ mình sạch sẽ, mặc áo vải tinh khiết màu trắng, áo ngủ dài gấp rưỡi thân mình. Khi trai giới, nhất định thay đổi bữa ăn thường ngày, nơi ở cũng thay đổi sang chỗ khác (không ở chung phòng với thê thiếp). 8. Tuy là không cầu kỳ cao lương mỹ vị, nhưng Khổng Tử đối với ăn uống có yêu cầu rất cao về thực phẩm để hợp với vệ sinh và đạo lý người quân tử. Khổng Tử thích ăn gạo giã trắng, ăn thịt thái mỏng. Khổng Tử không ăn tám loại thực phẩm có tính chất dưới đây: Lương thực để lâu ngày đã đổi màu; thức ăn đã ôi thiu, biến chất; rau quả đã úa héo, thịt cá sống đã ngả màu; thức ăn có mùi vị khó ngửi; nấu sống hay nát quá, thức ăn chín quá; thực phẩm không đúng mùa vụ; thức ăn nêm mắm muối gia vị không đúng kiểu cách, không hợp; thịt thái không vuông vắn. Thúc ăn thịt cá trên mâm cỗ nhiều, Khổng Tử không bao giờ ăn quá mức bình thường. Chỉ có rượu là không giới hạn tửu lượng, nhưng yêụ cầu giữ mình không được say. Rượu và thịt khô mua ở chợ về là không dùng. Mỗi bữa, đều ăn thêm gừng, nhưng chỉ vừa đủ. 9. Khi dự lễ ở tông miếu, Khổng Tử không để thịt cách đêm. Khi tế tại nhà riêng, Khổng Tử không để lại thịt tế quá ba ngày, vượt quá ngày quy định là không ăn nữa. 10. Chiếu trải không ngay ngắn không ngồi. 11. Khi ăn cơm, không mạn đàm với người khác. Khi ngủ, không nói chuyện với ai. 12. Dù chỉ ăn cơm canh bình thường, nhưng trước khi ăn nhất định dành một ít để thờ cúng, thành tâm như khi trai giới. 13. Cùng với người trong làng uống rượu, khi uống xong, đợi các cụ cao tuổi rời khỏi mâm rồi mình mới rời sau. 14. Khi người làng làm lễ nghênh thần tống quỷ, Khổng Tử mặc triều phục đứng ở thềm phía đông. 15. Khi nhờ người chuyển lời thăm hỏi của mình đến bạn mình ở nước khác, Khổng Tử vái người mình nhờ hai lạy để tiễn người ấy. 16. Quý Khang Tử tặng Khổng Tử thuốc. Khổng Tử bái tạ cảm ơn rồi mới nhận và nói: "Khâu này chưa rõ tính thuốc thế nào nên không dám nếm". 17. Chuồng ngựa cháy, Khổng Tử từ triều đình về, chỉ hỏi: "Có ai bị thương không? ", không hỏi gì đến ngựa. 18. Vua ban tặng cho Khổng Tử thức ăn chín, Khổng Tử nhất định trải chiếu ngay ngắn rồi mới ăn. Vua ban tặng cho thực phẩm sống, ông nấu xong, đem cúng tế tổ tiên rồi mới ăn. Vua ban tặng cho con vật sống, Khổng Tử nhất định giữ lại để nuôi. Khi ngồi hầu cơm bên vua, trong khi vua đang tế lễ thì Khổng Tử nếm trước (để kiểm tra). 19. Khổng Tử ốm tại nhà, khi vua đến thăm hỏi, Khổng Tử chuyển đầu hướng về phía đông, đem triều phục đắp lên người, với dây đai ở trên. 20. Khi vua triệu Khổng Tử đến gặp, ông đi bộ tới ngay, không đợi xe. Đây cũng là thể hiện thái độ tôn kính đối với vua của Khổng Tử. 21. Bạn bè mất mà không có ai thân thuộc lo liệu, Khổng Tử nói: "Việc này do ta chịu trách nhiệm". 22. Khi bạn bè tặng lễ phẩm, dẫu quý như xe ngựa nhưng không phải là vật cúng tế được thì khi nhận, Khổng Tử cũng không bao giờ bái tạ. 23. Khi ngủ, Khổng Tử không duỗi thẳng tay chân như người chết. Bình thường ở nhà, Khổng Tử không trang điểm, trau chuốt dung mạo. 24. Khổng Tử nhìn thấy người mặc áo tang, tuy là quan hệ rất thân cận, vẫn thay đổi thái độ tỏ lòng thương xót. Khổng Tử nhìn thấy người đội mũ miện, mặc lễ phục hoặc người mù, tuy là thường quen gặp, nhưng vẫn giữ thái độ rất lịch sự để đối xử với họ. Ngồi xe đang đi trên đường, gặp người mặc tang phục, Khổng Tử cúi người về phía trước gật đầu như muốn chia sẻ nỗi buồn của tang chủ, tay giữ vào thanh gỗ ngang trước xe. Không Tử gặp người cầm sổ sách của nhà nước cũng cúi chào như vậy, để tỏ lòng kính trọng người đang thừa hành công vụ. Khổng Tử khi làm khách, thấy chủ nhà dọn mâm thịnh soạn, cũng thay đổi thái độ, đứng lên cảm tạ lòng hiếu khách của chủ nhân rồi mớỉ cầm đũa. Khi có sấm to bão lớn, Khổng Tử cũng thay đổi thái độ, nét mặt hiện rõ nỗi lo lắng, sợ thiên tai gây họa cho dân. Khổng Tử khi lên xe, nhất định đứng một cách ngay ngắn, vững vàng; sau đó nắm chặt sợi dây vịn rồi mới bước lên xe. Ngồi trên xe, không nhìn ngang nhìn ngửa, không nói chuyện ngay, không giơ tay chỉ trỏ. 25. Con chim thấy có người khí sắc dữ tợn, nó cất cánh bay lên, liệng vòng một lúc rồi đỗ xuống. Thấy vậy, Khổng Tử nói: "Con chim trĩ mái trên sườn núi kia, nó biết thời cơ lắm thay! Nó biết thời cơ lắm thay!" Tử Lộ giơ tay chực vồ bắt, nó liền kêu lên ba tiếng mà bay đi. 1. Khổng Tử nói: "Người đời trước đối với lễ nhạc, coi trọng sự phối hợp thích đáng giữa nội dung và hình thức thì bị coi là lạc hậu quê mùa. Người đời sau đối với lễ nhạc, coi trọng hình thức hơn nội dung thì lại bảo là người quân tử. Nếu sử dụng lễ nhạc, ta tình nguyện đi theo các bậc tiền bối". 2. Khổng Tử nói: "Những người cùng chịu khổ với ta, bị tuyệt lương ở nước Trần, nước Thái, nay không còn ở bên ta nữa. Về đức hạnh tốt có: Nhan Uyên, Mẫn Tử Khiên, Nhiễm Bá Ngưu, Trọng Cung. Biết ăn nói ngoại giao có: Tề Ngã, Tử Cống. Giỏi chính trị có: Nhiễm Hữu, Quý Lộ. Giỏi văn học, hiểu rõ văn hiến cổ đại có: Tử Du, Tử Hạ". 3. Khổng Tử nói: "Nhan Hồi không phải là người có thể giúp ta mở mang kiến thức. Không có lời nào ta nói mà trò ấy không thích". 4. Khổng Tử nói: "Mẫn Tử Khiên thật là hiếu thuận. Lời khen của người ngoài và của cha mẹ không có gì khác nhau". 5. Nam Dung nhiều lần đọc thông mấy câu thơ Bạch Khuê. Khổng Tử liền đem con gái của anh mình mà gả cho. 6. Quý Khang Tử hỏi: "Trong học trò của thầy, ai là người hiếu học nhất?" Khổng Tử nói: "Có Nhan Hồi là người ham học nhất, không may mệnh ngắn quá, chết rồi. Bây giờ chả còn ai nữa". 7. Nhan Uyên chết, Nhan Lộ đề nghị với Khổng Tử bán xe để mua một cái quách ở ngoài. Khổng Tử nói: "Dẫu có tài hay không có tài, nhưng nói chung đều là hàng con cháu của chúng ta cả. Đến như Lý chết rồi cũng chỉ có quan tài, không cổ quách. Ta không thể bán xe để mua quách được. Bởi vì ta đã từng làm đại phu, không thể đi bộ được". 8. Nhan Uyên chết, Khổng Tử than rằng: "Chao ôi! Trời giết ta rồi! Trời giết ta rồi!" 9. Nhan Uyên chết, Khổng Tử khóc thảm thiết. Người đi theo Khổng Tử nói: "Thầy quá buồn bã". Khổng Tử nói: "Ta buồn lắm sao? Ta không buồn vì con người này thì còn buồn vì ai nữa?" 10. Nhan Uyên chết, học trò của Khổng Tử muốn chôn cất Nhan Uyên rất trọng thể. Khổng Tử nói: "Không thể như thế". Học trò của Khổng Tử vẫn an táng Nhan Uyên rất trọng thể. Khổng Tử nói: "Nhan Uyên xem ta như cha, ta không được đối xử với trò đó như với con ta. Đây chẳng phải là sai của ta, mà là do các trò đứng ra tổ chức". 11. Quý Lộ (Tử Lộ) hỏi về việc tế lễ quỷ thần. Khổng Tử nói: "Chưa biết phụng thờ con người, làm sao có thể phụng thờ quỷ thần?" Tử Lộ lại hỏi: "Con mạnh dạn hỏi thầy về đạo lý của sự chết". Khổng Tử nói: "Chưa biết đạo lý của sự sống, sao mà biết đạo lý của sự chết". 12. Khổng Tử nói: "Mẫn Tử Khiên khi ở bên ta luôn luôn giữ được nét mặt hớn hở tươi vui. Tử Lộ thì luôn tỏ vẻ kiên cường cứng rắn. Nhiễm Hữu, Tử Cống thì ngay thẳng, đĩnh đạc, khoan thai, không nóng vội". Khổng Tử thấy thế rất vui. Và sau đó Khổng Tử có nhận xét: "Xem con người như Tử Lộ, sợ bất đắc kỳ tử, tức là chẳng chết được yên lành vậy". 13. Các quan nước Lỗ muốn xây kho trường phủ mới. Mẫn Tử Khiên nói: "Giữ như cũ là tốt nhất, như vậy có được không? Làm gì mà phải thay đổi?" Khổng Tử nghe được nói: "Mẫn Tử Khiên, con người này đã không nói thì thôi, nói ra là rất trúng". 14. Khổng Tử nói: "Trọng Do gảy đàn sắt, sao lại gảy ở nhà thầy?" Các học trò khác của Khổng Tử nghe việc này, không còn kính trọng Tử Lộ (Trọng Do) nữa. Khổng Tử thấy vậy nói: "Học vấn của Trong Do đã lên đến nhà rồi (đường), chứ chưa vào được trong phòng (thất) đó thôi". 15. Tử Cống nói: "Sư và Thương ai hiền tài hơn ai?" Khổng Tử nói: "Trò Sư có chỗ hơi quá đi, còn trò Thương thì có chỗ chưa đạt tới". Tử Cống lại hỏi: "Như vậy Sư giỏi hơn phải không?" Khổng Tử nói: "Quá đi và chưa đạt tới thì đều như nhau". 16. Họ Quý giàu hơn Chu Công rất nhiều, thế mà Nhiễm Cầu lại giúp đỡ họ Quý, làm cho của cải của họ Quý ngày một nhiều thêm. Khổng Tử nói: "Nhiễm Cầu không còn là học trò của ta nữa. Học trò các con có thể công khai chỉ trích Nhiễm Cầu". 17. Khổng Tử bảo: "Trò Sài kém thông minh, trò Sâm chậm chạp, trò Sư cố chấp, trò Do thô bạo". 18. Khổng Tử nói: "Nhan Hồi đạo học đã tương đối rồi, thế mà Nhan Hồi vẫn nghèo. Còn Đoan Mộc Tứ không nghe lời thầy, bỏ học vấn đi buôn bán, tính toán hàng họ và thường thường tính trúng". 19. Tử Trương hỏi về đạo của người thiện. Khổng Tử nói: "Người thiện là người không theo dấu chân của người khác mà đi, nhưng trình độ học vấn của họ cũng chưa đến mức thật hoàn thiện". 20. Khổng Tử nói: "Người bàn luận đạo lý nhiều, cũng phải kiểm tra xem người này có phải là người quân tử chân chính không? Hay chỉ là người có vẻ ngoài trang trọng?" 21. Tử Lộ hỏi: "Nghe điều phải rồi thì nên thực hành ngay phải không?" Khổng Tử nói: "Có mặt cha ngươi, làm sao lại có thể nghe rồi thực hành ngay?" Nhiễm Hữu hỏi: "Nghe điều phải rồi thì nên thực hành ngay, có phải như vậy không?" Khổng Tử nói: "Nghe được thì phải thực hành ngay". Công Tây Hoa nói: "Tử Lộ hỏi: „Nghe điều phải rồi thì nên thực hành ngay chăng? Thầy bảo là cha ngươi có mặt, làm sao có thể tùy tiện nghe rồi thực hành ngay‟. Nhiễm Hữu hỏi thầy cùng cầu như vậy, mà thầy lại trả lời nghe rồi phải thực hành ngay. Con chẳng hiểu thế nào cả, dám mạnh bạo hỏi thầy". Khổng Tử nói: "Nhiễm Hữu làm việc gì cũng sợ không dám tiến, cho nên ta cổ vũ. Còn Tử Lộ dũng khí hơn người, hay áp đảo người, dám làm, cho nên ta kìm bớt". 22. Khổng Tử bị vây khốn ở xứ Khuông, Nhan Hồi bị lạc ở phía sau, cuối cùng mới gặp nhau được. Khổng Tử nói: "Ta tưởng rằng ngươi chết rồi". Nhan Hồi nói: "Thầy còn sống, con làm sao dám chết". 23. Quý Tử Nhiên hỏi: "Trọng Do và Nhiễm Cầu có thể gọi là đại thần được không?" Khổng Tử nói: "Ta tưởng hỏi người khác, té ra lại hỏi Trọng Do và Nhiễm Cầu. Được gọi là đại thần, phải là người biết lấy đạo của tiên vương để thờ vua, nếu không làm được như vậy thì từ chức đừng làm quan nữa. Hiện nay Trọng Do và Nhiễm Cầu, hai người này mới được xem như là đủ đức hạnh để làm quan thôi". Quý Tử Nhiên lại hỏi: "Thế thì, bọn họ tất cả đều thuận theo họ Quý chứ?" Khổng Tử nói: "Những việc như giết cha, giết vua, chúng chả bao giờ chịu thuận theo cả". 24. Tử Lộ cử Tử Cao làm huyện trưởng huyện Phí. Khổng Tử nói: "Thế là làm hại con nhà người ta". Tử Lộ biện luận lại: "Làm quan thì có dân để cai trị, có thần xã tắc để tế lễ, không cần phải chọn kẻ có học làm huyện trưởng, sau làm mới là học". Khổng Tử nói: "Cho nên ta rất ghét người ba hoa, khéo mồm, khéo mép". 25. Tử Lộ, Tăng Tích, Nhiễm Hữu, Công Tây Hoa ngồi hầu chuyện Khổng Tử. Khổng Tử nói: "Ta nhiều tuổi hơn các ngươi, nhưng đừng vì thế mà các ngươi không dám phát biểu ý kiến. Bình thường những lúc ngồi rỗi các ngươi thường bảo: Không có ai biết đến các ngươi. Giả dụ có người biết đến (muốn bổ dụng các ngươi) thì các ngươi định làm gì?" 26. Nghe Khổng Tử hỏi vậy, Tử Lộ vội vàng thưa: "Nếu có một nước có một nghìn binh xa, bị kẹp giữa các nước lớn, bên ngoài lại bị nước khác xâm phạm, trong nước lại bị thiên tai đói kém mất mùa, một quốc gia như vậy để cho con quản lý thì chỉ cần trong ba năm là có thể làm cho dân dũng cảm vùng lên, hơn nữa còn hiểu hết mọi đạo lý". Khổng Tử nghe xong, mỉm cười. 27. Khổng Tử hỏi chí hướng của Nhiễm Cầu. Thái độ của Nhiễm Cầu rất khiêm tốn thưa: "Nếu một quốc gia có khuôn viên sáu bảy mươi dặm, hoặc nhỏ hơn một ít cũng được, chừng năm sáu chục dặm, để cho con làm quản lý trong ba năm cũng có thể làm cho dân no đủ. Còn về lễ nhạc thì xin đợi bậc quân tử". 28. Khổng Tử lại hỏi chí hướng của Công Tây Hoa. Công Tây Hoa thưa: "Con không dám nói là có thể làm được, nhưng cũng học theo. Trong những việc tế lễ ở tông miếu hoặc là những việc hội các nước đồng minh, con chỉ muốn được mặc lễ phục, đội mũ lễ, đảm nhiệm một chức quan nho nhỏ giúp vua tế lễ". 29. Khổng Tử lại hỏi về chí hướng của Tăng Tích. Tăng Tích đang gảy đàn, gảy gần hết phần cuối, tiếng đàn đang vang lên hùng hồn, vội bỏ đàn xuống, đứng dậy thưa rằng: "Suy nghĩ của con không giống ba người nói trên". Khổng Tử nói: "Có gì trở ngại đâu, mỗi người tự nhiên nói lên chí hướng của mình mà". Tăng Tích thưa: "Tháng ba cuối xuân, mặc trang phục mùa xuân, cùng hẹn với năm sáu bạn trẻ, sáu bảy em nhỏ đến sông Nghi tung tăng bơi lội tắm mát, lên đài cầu mưa Vũ Vu nhảy múa hứng gió, vừa đi vừa ngâm vịnh mà trở về nhà". Khổng Tử ngậm ngùi than: "Ta tán thành cách suy nghĩ của con". 30. Tử Lộ, Nhiễm Cầu, Công Tây Hoa đi ra ngoài. Tăng Tích ở lại sau hỏi Khổng Tử: "Lời nói của ba người ấy có nghĩa như thế nào?" Khổng Tử nói: "Cũng chẳng qua là mỗi người nói về chí hướng của mình mà thôi". Tăng Tích lại hỏi: "Thầy vì sao lại cười Tử Lộ?" Khổng Tử nói: "Quản lý nhà nước phải cần đến lễ, đến khiêm nhường, nhưng Tử Lộ nói chả có chút khiêm nhường nào cả, cho nên ta cười". Tăng Tích lại khỏi: "Những điều Nhiễm Cầu nói đó không phải là việc một quốc gia ư?" Khổng Tử nói: "Đất sáu bảy chục dặm hoặc năm sáu chục dặm mà không là một quốc gia ư?" Tăng Tích lại hỏi: "Điều mà Công Tây Hoa nói đó không phải là việc một quốc gia ư?" Khổng Tử nói: "Có tông miếu, có liên minh với các nước, không phải quốc gia thì là cái gì? Nếu Công Tây Hoa chỉ khiêm nhường xin làm một quan nhỏ thì còn ai có thể làm được quan lớn?" 1. Nhan Uyên hỏi về đức nhân. Khổng Tử trả lời: "Khắc phục ham muốn của mình, nói và làm phù hợp với lễ. Một ngày làm được như thế, người trong thiên hạ sẽ cùng theo về đức nhân. Thực hiện đức nhân hoàn toàn ở mình, không lẽ dựa vào người khác hay sao?" Nhan Uyên nói: "Xin thầy cho biết những chi tiết chủ yếu để thực hiện đức nhân". Khổng Tử nói: "Những việc không hợp với lễ chớ xem; không hợp với lễ chớ nghe; không hợp với lễ chớ nói; không hợp với lễ chớ làm". Nhan Uyên nói: "Tuy con chẳng minh mẫn, cũng xin làm theo đúng lời thầy". 2. Trọng Cung hỏi về đức nhân. Khổng Tử nói: "Đi ra ngoài làm việc phải giống như sắp gặp khách quý. Sai khiến dân phải giống như đang làm lễ tế lớn vậy. Việc mình không muốn thì đừng ép người khác muốn. Ở trong nước, ở trong nhà đừng để có ai oán hận mình". Trọng Cung nói: "Con tuy chẳng minh mẫn, nhưng nhất định làm theo ý của thầy". 3. Tư Mã Ngưu hỏi về đức nhân. Khổng Tử nói: "Người có đức nhân không nói chuyện một cách tùy tiện, phải nhẫn nại". Tư Mã Ngưu lại hỏi: "Không nói tùy tiện, như vậy được gọi là người có đức nhân ư?" Khổng Tử nói: "Làm được đã khó, nói lại có thể tùy tiện được ư?" 4. Tư Mã Ngưu hỏi về người quân tử. Khổng Tử nói: "Người quân tử thì chẳng lo, chẳng sợ". Tư Mã Ngưu lại hỏi: "Chẳng lo, chẳng sợ đã đủ gọi là người quân tử ư?" Khổng Tử nói: "Tự xét mình chẳng có tội ác thì còn có điều gì phải lo lắng sợ hãi nữa". 5. Tư Mã Ngưu buồn rầu nói: "Người khác đều có anh em, duy một mình tôi không có". Tử Hạ nói: "Tôi đã từng nghe dạy rằng: Sống chết do mệnh, phú quý do trời quyết định. Người quân tử chỉ cần làm việc nghiêm túc cẩn thận, đối xử với người cung kính lễ độ thì người bốn biển đều là anh em. Người quân tử lo gì không có anh em?" 6. Tử Trương hỏi về sự sáng suốt. Khổng Tử nói: "Những lời gièm pha nói xấu ngấm dần, cũng như những lời vu cáo đau nhức đến tận da thịt đều không ảnh hưởng gì đến mình, được như vậy có thể nói là người sáng suốt. Những lời gièm pha nói xấu ngấm dần, cũng như những lời vu cáo đau nhức đến tận da thịt đều chẳng có tác dụng gì với mình, được như vậy có thể nói là người nhìn xa trông rộng". 7. Tử Cống hỏi Khổng Tử về quản lý chính sự quốc gia. Khổng Tử nói: "Phải đầy đủ lương thực, đầy đủ binh lực, được nhân dân tín phục". Tử Cống hỏi: "Nếu buộc phải bỏ đi một trong ba điều đó, nên bỏ điều nào?" Khổng Tử nói: "Bỏ đi binh lực". Tử Cống nói: "Nếu buộc phải bỏ đi một trong hai điều còn lại thì bỏ điều nào?" Khổng Tử nói: "Bỏ lương thực. Từ cổ đến nay con người không ai tránh được cái chết, nhưng nếu nhân dân không còn tín phục nữa thì nước không thể đứng vững nổi". 8. Cức Tử Thành nói: "Người quân tử chỉ cần có chất tốt là được rồi, cần gì đến văn nữa". Tử Cống nói: "Ngài bàn về quân tử như vật thật đáng tiếc là không đúng rồi. Một lời nói ra, xe bốn ngựa khó mà đuổi kịp. Văn cũng quan trọng như chất, chất cũng quan trọng như văn. Da hổ, da báo nếu nhổ mất lông đẹp thì làm sao phân biệt được da chó và da dê?" 9. Vua Lỗ Ai Công hỏi Hữu Nhược: "Năm mất mùa, thuế thu được không đủ dùng thì làm thế nào?" Hữu Nhược thưa: "Tại sao không đánh thuế bằng biện pháp triệt, tức là thu thuế một phần mười hoa lợi của dân?" Vua Lỗ Ai Công nói: "Thu hai phần mười tổng mức thu hoạch, ta dùng chưa đủ, làm sao có thể áp dụng biện pháp triệt?" Hữu Nhược thưa rằng: "Nếu dân đủ ăn thì vua làm sao lại không đủ? Nếu dân không đủ ăn thì vua làm sao mà đủ được?" 10. Tử Trương hỏi cách thức để đề cao được phẩm đức và phân biệt sự mê hoặc. Khổng Tử nói: "Lấy trung hậu và tín thật làm chính, tận lực làm việc nghĩa, làm được như vậy là đề cao phẩm đức. Yêu ai thì mong cho họ sống, ghét ai thì mong cho họ chết. Vừa mong cho người này sống lại muốn cho người khác chết, như vậy là sự mê hoặc. Kinh Thi có câu: Thực chẳng về giàu, cũng chỉ vì lạ mà thôi". 11. Vua Tề Cảnh Công hỏi về việc cai trị quốc gia. Khổng Tử thưa: "Làm vua phải trọn đạo vua, làm tôi phải trọn đạo tôi, làm cha phải trọn đạo cha, làm con phải trọn đạo con". Vua Tề Cảnh Công nói: "Nói như vậy hay quá! Nếu vua chẳng trọn đạo vua, tôi chẳng trọn đạo tôi, cha chẳng trọn đạo cha, con chẳng trọn đạo con thì tuy có lúa gạo đó, ta có thể ăn được ư?" 12. Khổng Tử nói: "Có thể dùng một câu nói đơn giản để phán đoán vụ án, đại khái chỉ có Trọng Do! Trọng Do đã hứa là nhất định thực hiện đúng kỳ hạn". 13. Khổng Tử nói: "Thẩm xét vụ án, ta cũng như người khác đều muốn cho việc kiện tụng không bao giờ xảy ra". 14. Tử Trương hỏi về quản lý chính sự. Khổng Tử nói: "Giữ chức vụ gì không trễ nải, làm việc gì cốt giữ trưng thực". Giữ chức vụ gì không trễ nải là muốn nói trong cương vị công tác được giao, phải đưa toàn bộ tinh lực, toàn tâm để ý vào công tác của mình, không bao giờ kêu ca mệt mỏi. Làm việc gì cốt giữ trung thực là muốn nói tận trung với công việc, không lơ là biếng nhác, không buông lỏng kỷ cương, xả thân quên mình để làm tròn nhiệm vụ. Người làm quan phải trước sau như một, không được lạnh nhạt thờ ơ, không được để xảy ra sơ suất thất lễ khi tiếp đãi nhân dân; chấp hành chính lệnh cần phải trung thực, nghĩa là trong lòng và ngoài mặt thống nhất như nhau, không được ăn ở hai lòng. Khổng Tử dạy lời này vì Tử Trương tính khí mạnh mẽ mà chưa phải là người có đức nhân. 15. Khổng Tử nói: "Người quân tử học tập sâu rộng về văn chương, biết lấy lễ để ràng buộc mình, sẽ không bao giờ trái với đạo lý". 17. Quý Khang Tử hỏi Khổng Tử về quản lý chính sự. Khổng Tử nói: "Ý nghĩa chữ chính (cai trị) là chính trực. Ngài gương mẫu giữ đạo chính thì ai dám không chính?" 18. Nước Lỗ thời ấy rất nhiều trộm cướp, Quý Khang Tử lấy làm lo lắng, hỏi Khổng Tử về cách giải quyết. Khổng Tử nói: "Nếu ngài không quá tham lam thì có ban thưởng cho họ, họ cũng không dám ăn trộm nữa". 19. Quý Khang Tử hỏi Khổng Tử về vấn đề quản lý chính sự rằng: "Giết kẻ vô đạo, để dân biết mà tiến tới có đạo, làm như vậy có được không?" Khổng Tử nói: "Ngài quản lý quốc gia, cần gì đến việc chém giết? Ngài thực sự làm điều thiện, dân sẽ làm theo điều thiện. Đức hạnh người quân tử giống như gió, đức hạnh kẻ tiểu nhân giống như cỏ. Gió thổi trên cỏ, cỏ nhất định rạp theo chiều gió". 20. Tử Trương hỏi: "Kẻ sĩ như thế nào mới gọi là đạt?" Khổng Tử nói: "Đạt mà ngươi nói có ý như thế nào?" Tử Trương thưa: "Khi làm quan ở triều đình có danh tiếng, ở nhà cũng có danh tiếng". Khổng Tử nói: "Đó gọi là văn, chứ không phải đạt. Được gọi là đạt, phải có phẩm hạnh chính trực, ham làm việc nghĩa, giỏi phân tích lời nói và giỏi quan sát sắc mặt của người khác, đối xử với người khiêm tốn nhường nhịn. Người như vậy làm quan ở triều đình nhất định đạt, ở nhà cũng đạt. Chứ gọi là văn thì bể ngoài tỏ vẻ yêu đức nhân, mà khi làm lại trái đạo nhân, thế mà cứ tưởng mình là người có đức nhân. Loại người này làm quan ở triều đinh nhất định có danh tiếng, ở nhà cũng có danh tiếng". 21. Phàn Trì theo Khổng Tử đi dạo ở dưới chân đài cầu mưa Vũ Vu, hỏi rằng: "Dám hỏi làm thế nào để tu dưỡng đạo phẩm đức, diệt trừ lòng ác, phân biệt mê hoặc". Khổng Tử nói: "Câu hỏi hay quá! Làm việc thiện trước mà không nghĩ lợi về sau, đây không phải là tu dưỡng đạo đức ư? Phê bình điều sai của mình, không chỉ trích điều sai của người khác, đây không phải là trừ bỏ lòng ác ư? Chỉ vì nhất thời phẫn nộ mà quên mất chính mình, thậm chí liên lụy đến cả cha mẹ, đây không phải là mê hoặc ư?" 22. Phàn Trì hổi về đức nhân. Khổng Tử nói: "Yêu người". Phàn Trì hỏi tiếp về đức trí. Khổng Tử nói: "Biết người". Phàn Trì không làm sao hiểu nổi. Khổng Tử nói tiếp: "Cất nhắc người ngay thẳng để trên kẻ tà ác thì có thể biến kẻ tà ác thành ngay thẳng". Phàn Trì ra về gặp Tử Hạ liền hỏi: "Vừa rồi tôi gặp thầy hỏi về đức trí, thầy nói đem người ngay thẳng để trên kẻ tà ác có thể khiến cho kẻ tà ác biến thành người ngay thẳng. Như vậy có nghĩa là thế nào?" Tử Hạ nói: "Nội dung câu này rất phong phú. Vua Thuấn được thiên hạ, chọn nhân tài từ trong quần chúng mà cất nhắc ông Cao Dao, kẻ bất nhân dần dần không còn nữa. Vua Thang được thiên hạ, cũng chọn nhân tài từ trong quần chúng mà cất nhắc được ông Y Doãn, kẻ bất nhân dần dần cũng không còn nữa". 23. Tử Cống hỏi về cách đối đãi với bạn bè. Khổng Tử nói: "Thành tâm, thành ý khuyên bạn, nhẫn nại chỉ rõ mọi điều hơn lẽ thiệt, mà bạn vẫn không nghe thì thôi, đừng tự mình chuốc lấy nhục nhã". 24. Tăng Tử nói: "Người quân tử dùng tri thức văn chương để tập hợp bạn bè, dùng sự giúp đỡ của bạn bè để bồi dưỡng nhân đức". 1. Tử Lộ hỏi về quản lý chính sự. Khổng Tử nói: "Tự mình làm gương cho dân noi theo, Chịu khó nhọc cùng những công việc khó nhọc của dân". Tử Lộ xin Khổng Tử dạy thêm. Khổng Tử giảng tiếp: "Phải bền bỉ, không được mỏi mệt". 2. Trọng Cung làm tổng quản cho họ Quý, hỏi về quản lý chính sự. Khổng Tử nói: "Trước là giao và kiểm soát công việc của những người dưới quyền. Tha thứ cho những sai lầm nhỏ của họ. cử người hiền tài ra làm việc". Trọng Cung hỏi tiếp: "Làm như thế nào biết được người hiền tài để cử ra?" Khổng Tử nói: "Cử người mà mình biết, còn những người mà mình không biết, người ta có bỏ họ đâu?" 3. Tử Lộ hỏi: "Nếu vua nước Vệ mời thầy đi làm quan quản lý chính sự, thầy làm việc gì trước tiên?" Khổng Tử nói: "Việc trước tiên nhất định phải là chính danh đã". Tử Lộ hỏi: "Thật thế ư? Thầy nói viễn vông đó. Sao lại phải chính danh?" Khổng Tử nói: "Trò Do (Tử Lộ) sao lại ăn nói thô thiển như vậy? Người quân tử gặp việc mình chưa rõ thì không phát biểu tùy tiện. Danh phận không rõ ràng thì nói sẽ không thuận. Nói không thuận thì việc không thành. Việc không thành thì lễ nhạc sẽ mất đi trật tự. Lễ nhạc mất đi trật tự thì hình phạt sẽ không thỏa đáng. Hình phạt không thỏa đáng khiến cho dân không biết làm như thế nào cho đúng. Cho nên người quân tử khi định được danh phù hợp với thực thì có thể nói ra được, mà nói ra là có thể thực hành thông suốt. Người quân tử đối với lời mình nói thì không bao giờ để sơ suất". 4. Phàn Trì xin học việc làm ruộng. Khổng Tử nói: "Ta không biết bằng người già làm ruộng". Phàn Trì xin học việc làm vườn. Khổng Tử nói: "Ta cũng không biết bằng người già làm vườn". Phàn Trì ra ngoài. Khổng Tử nói:. "Phàn Trì đúng là kẻ tiểu nhân! Người bề trên coi trọng lễ thì dân chẳng ai dám coi thường khinh mạn. Người bề trên coi trọng nghĩa thì dân chẳng ai dám không phục tùng. Người bề trên coi trọng chữ tín thì dân chẳng ai dám giả dối. Nêu làm được như vậy thì dân bốn phương nhất định cõng con đến theo mình hết, cần gì mình phải học việc trồng cấy?" 5. Khổng Tử nói: "Học thuộc Kinh Thi ba trăm bài, khi được giao giải quyết chính sự thì làm không nổi; đi sứ nước ngoài thì không ứng đối nổi. Học nhiều như vậy có ích gì?" 6. Khổng Tử nói: "Người bề trên ngay thẳng, dù không ra lệnh, người dưới vẫn làm theo. Người bề trên không ngay thẳng, tuy có mệnh lệnh rất nghiêm, người dưới cũng chẳng theo". 7. Khổng Tử nói: "Chính sự ở nước Lỗ và nước Vệ giống như anh em vậy!" 8. Khổng Tử khen công tử Kinh nước Vệ là người khéo cư xử việc nhà. Vừa mới có của, ông ấy đã bảo: "Như vậy là phù hợp rồi". Vừa có thêm được một ít, ông ấy bảo: "Như vậy là đầy đủ rồi". Về sau giàu có, ông ấy bảo: "Thế là sướng quá rồi". 9. Nhiễm Hữu đánh xe đưa Khổng Tử đi sang nước Vệ. Khổng Tử nói: "Dân đông quá!" Nhiễm Hữu hỏi: "Dân đã quá đông, nên làm như thế nào?" Khổng Tử nói: "Phải làm cho họ giàu lên". Nhiễm Hữu lại hỏi: "Dân đã giàu lên rồi thì nên làm như thế nào nữa?" Khổng Tử nói: "Phải giáo hóa dân". 10. Khổng Tử nói: "Nếu có người bổ dụng ta làm quan quản lý nhà nước thì một năm cũng đã tương đối rồi, ba năm nhất định có nhiều thành tích hơn nữa". 11. Khổng Tử nói: "Người xưa bảo nếu bậc thiện nhân nối nhau trị nước, sau một trăm năm có thể cảm hóa kẻ tàn bạo thành lương thiện, không cần gì đến hình phạt chém giết nữa. Lời này thật là hay!" 12. Khổng Tử nói: "Nếu có bậc thánh nhân chịu mệnh trời mà cai trị thiên hạ thì cũng phải sau ba chục năm mới thực hiện được nhân chính". 13. Khổng Tử nói: "Nếu có thể sửa mình ngay thẳng thì lãnh đạo quốc gia có khó gì? Không sửa được mình ngay thẳng, làm sao có thể làm cho người khác ngay thẳng? 14. Nhiễm Hữu từ nhà họ Quý về. Khổng Tử hỏi: "Sao về muộn vậy?" Nhiễm Hữu thưa: "Có việc chính sự". Khổng Tử nói: "Đó chỉ là việc của nhà họ Quý thôi. Nếu là việc chính sự, tuy bây giờ ta không làm quan nữa, nhưng ta vẫn được biết". 15. Vua Lỗ Định Công hỏi: "Một lời có thể làm cho nước hưng thịnh, có phải thế không?" Khổng Tử thưa: "Lời nói chưa thể có hiệu quả nhanh nhạy như vậy, nhưng cũng đã có người từng nói: "Làm vua rất khó, nhưng làm bề tôi cũng chẳng dễ". Nếu biết làm vua là rất khó thì đây chẳng phải là một câu nói có thể làm cho nước hưng thịnh sao?" Vua Lỗ Định Công lại hỏi: "Một lời nói có thể làm cho nước suy bại, có phải vậy không?" Khổng Tử thưa: "Lời nói chưa thể có hiệu quả nhanh nhạy như vậy, nhưng cũng đã có người từng nói: "Ta làm vua chả có cái gì sung sướng, chỉ sướng là khi ta nói ra không có ai dám trái lời". Nếu vua nói phải, không có ai phản đối, như vậy không phải là tốt quá sao? Nhưng nếu vua nói không phải, mà chẳng có ai phản đối, đây chẳng phải giống như một lời nói có thể làm cho mất nước đó sao?" 16. Diệp Công là quan huyện nước Sở hỏi về quản lý chính sự. Khổng Tử nói: "Khiến cho người ở gần vui lòng, khiến cho người ở xa đến quy phục". 17. Tử Hạ làm huyện trưởng Cử Phụ, hỏi Khổng Tử về quản lý chính sự. Khổng Tử nói: "Đừng muốn nhanh được việc, đừng tham lợi nhỏ mà làm. Muốn nhanh thì việc làm không đến nơi. Tham lợi nhỏ thì việc lớn không thành". 18. Diệp Công thưa với Khổng Tử: "Nơi chúng con có một người rất ngay thẳng. Cha ăn trộm dê, con ra làm chứng". Khổng Tử nói: "Người ngay thẳng ở chỗ ta khác với người ngay thẳng ở nơi ngươi. Cha che giấu cho con, con che giấu cho cha. Làm như vậy, sự ngay thẳng vẫn ở trong đó". 19. Phàn Trì hỏi về đức nhân. Khổng Tử nói: "Cư xử thì lễ độ, đúng mực; làm việc thì nghiêm túc cẩn thận; giúp việc cho người thì tận trung. Dù đi đến đất mọi rợ, cũng không thể để mất đi những phẩm đức này". 20. Tử Cống hỏi: "Người như thế nào được đáng gọi là kẻ sĩ?" Khổng Tử nói: "Làm việc trái lễ nghĩa phải biết hổ thẹn. Đi sứ các nước không làm nhục mệnh vua. Người như vậy được xem là kẻ sĩ". Tử Cống hỏi: "Dám hỏi kẻ sĩ kém một bậc là người như thế nào?" Khổng Tử nói: "Đó là người mà họ hàng cho là người có hiếu, làng xóm cho là biết đạo anh em". Tử Cống lại hỏi: "Xin hỏi kém một bậc nữa là người như thế nào?" Khổng Tử nói: "Đố là người mà lời nói tin cậy, hành động quả quyết. Đây cũng chỉ là những kẻ nhỏ nhen, kiến thức hẹp hòi. Tuy vậy cũng có thể liệt họ vào kẻ sĩ kém hai bậc". Tử Cống hỏi tiếp: "Thế hiện nay những người đang làm chính sự (ở nước Lỗ) là loại người như thế nào?" Khổng Tử nói: "Ôi! Những người này bụng dạ hẹp hòi, có cái gì đáng nói!" 21. Khổng Tử nói: "Ta chẳng gặp được người đạt mức trung dung để truyền đạo, nên buộc lòng phải tìm đến hạng cuồng giả, quyến giả. Cuồng giả có tinh thần tiến thủ mãnh liệt. Quyến giả biết giữ lòng ngay thẳng, không bao giờ làm chuyện bất nghĩa". 22. Khổng Tử nói: "Người phương Nam có câu: „Người không có hằng tâm thì không làm thầy cúng, thầy thuốc được‟. Câu này rất hay". Kinh Dịch có câu: "Con người nếu không giữ được đức hạnh một cách bền vững thì thế nào cũng chuốc lấy sự hổ thẹn". Kể câu ấy, Khổng Tử nói tiếp: "Ý của câu này muốn nói người không có hằng tâm thì đi bói toán cũng chẳng có ích gì". 23. Khổng Tử nói: "Người quân tử hòa hợp nhưng không a dua; kẻ tiểu nhân a dua mà không hòa hợp". 24. Tử Cống hỏi: "Người cả làng đều khen thì người ấy là người như thế nào?" Khổng Tử nói: Chưa hẳn là người tốt". Tử Cổng lại hỏi: "Người cả làng đều ghét thì người này là người như thế nào?" Khổng Tử nói: "Chưa hẳn là người xấu. Không bằng người thiện trong làng khen, kẻ ác trong làng ghét, mới có thể cho là người tốt". 25. Khổng Tử nói: "Làm việc với người quân tử thì dễ, còn muốn được lòng người quân tử thì rất khó. Nếu dùng cách không chính đạo để lấy lòng người quân tử thì người quân tử chẳng thích. Còn khi dùng người thì người quân tử lại theo tài năng đạo đức mà giao việc. Làm việc với kẻ tiểu nhân thì rất khó, nhưng muốn được lòng kẻ tiểu nhân lại rất dễ. Để tranh thủ được lòng kẻ tiểu nhân, dù cho có dùng cách không chính đạo thì kẻ tiểu nhân vẫn thích. Còn khi dùng người thì kẻ tiểu nhân lại đòi cho được hoàn hảo". 26. Khổng Tử nói: "Người quân tử ung dung khoan thai, nhưng không kiêu ngạo phóng túng. Kẻ tiểu nhân ngạo mạn phóng túng nhưng không có tác phong đàng hoàng". 27. Khổng Tử nói: "Người có tính cương trực, chí quyết đoán, lòng chất phác, nói cẩn thận, có đủ bốn phẩm đức này đã gần với đạo nhân". 28. Tử Lộ hỏi Khổng Tử: "Như thế nào mới được gọi là kẻ sĩ?" Khổng Tử nói: "Sống chân thành, khuyên bảo nhẹ nhàng, biết vui vẻ hòa thuận, như vậy được xem là kẻ sĩ. Giữa bạn bè biết chân thành khuyên bảo lẫn nhau, anh em biết vui vẻ hòa thuận với nhau". 29. Khổng Tử nói: "Thiện nhân nắm quyền giáo hóa dân bảy năm thì có thể bảo họ ra trận được". 30. Khổng Tử nói: "Dùng dân chưa được huấn luyện quân sự đi đánh giặc, ấy gọi là bỏ dân". 1. Nguyên Hiến hỏi về sự hổ thẹn. Khổng Tử nói: "Nước có đạo thì làm quan hưởng thụ bổng lộc, nước không có đạo cũng làm quan hưởng bổng lộc; như vậy là hổ thẹn". 2. Nguyên Hiến hỏi: "Nếu một người tự kìm nén được bốn tật xấu như hiếu thắng, phô trương, oán hận, tham lam thì người đó có thể xem là người có nhân không?" Khổng Tử nói: "Như thế có thể cho là làm được việc khó, nhưng có thể xem là người có nhân hay không thì ta không biết". 3. Khổng Tử nói: ''Kẻ sĩ chỉ biết tìm cách cho được an nhàn thì không đủ tư cách làm kẻ sĩ". 4. Khổng Tử nói: "Nước có đạo thì lời nói ngay thẳng, việc làm đúng đắn. Nước không có đạo thì việc làm phải đúng đắn, còn lời nói phải nhún nhường". 5. Khổng Tử nói: "Người có đức nói đều có đạo lý, nhưng người nói có đạo lý chưa chắc đã có đức. Người có nhân nhất định dũng cảm, nhưng người dũng cảm chưa chắc đã có nhân". 6. Nam Cung Quát hỏi Khổng Tử: "Nghệ bắn rất trúng, Ngạo đánh thủy chiến rất cừ, thế mà cuối cùng phải chết bất đắc kỳ tử. Còn ông Vũ và ông Tắc chỉ biết cần cù làm ruộng mà sau được cả thiên hạ. Tại sao lại vậy?" Khổng Tử không trả lời. Nam Cung Quát lui ra ngoài. Khổng Tử nói: "Nam Cung Quát thật là người quân tử! Thật là người ham chuộng đạo đức!" 7. Khổng Tử nói: "Người quân tử chẳng may lỡ làm việc bất nhân là có, nhưng chưa có kẻ tiểu nhân nào mà làm được một việc có nhân". 8. Khổng Tử nói: "Yêu con mà không dạy con phải chịu khó nhọc được ư? Trung với vua mà không khuyên can vua theo đường chính ư?" 9. Khổng Tử nói: "Văn bản ngoại giao của nước Trịnh gửi cho nước khác trước hết do Tỳ Thầm khỏi thảo ra, rồi qua Thế Thúc nghiên cứu nêu ý kiến, sau đó do quan ngoại giao Tử Vũ tu sửa, cuối cùng do Tử Sản trau chuốt lại lời văn". 10. Có người hỏi Khổng Tử về Tử Sản. Khổng Tử nói: "Tử Sản là con người khoan dung và rất yêu dân". Lại hỏi đến Tử Tây. Khổng Tử nói: "Người ấy! Người ấy!" Lại hỏi đến Quản Trọng. Khổng Tử nói: "Con người này ư? Vua nước Tề lấy ấp Biền có ba trăm nhà của Bá Thị thưởng công cho Quản Trọng. Bá Thị phải ăn uống đạm bạc suốt đời mà không hề oán hận". 11. Khổng Tử nói: "Nghèo mà không oán hận là rất khó làm. Giàu mà không kiêu ngạo là rất dễ làm". 12. Khổng Tử nói: "Mạnh Công Xước nếu làm gia thần cho họ Triệu, họ Ngụy thì tài năng có dư; còn làm đại thần nước Đằng, nước Tiết thì không đủ năng lực". 13. Tử Lộ hỏi về phẩm đức của một người toàn tài. Khổng Tử nói: "Có trí tuệ như Tang Vũ Trọng, liêm khiết như Mạnh Công Xước, dũng cảm như Biện Trang Tử, tài nghệ như Nhiễm Cầu, lại nắm được lễ nhạc, được như vậy xem như là một người toàn tài". Khổng Tử lại nói tiếp: "Bây giờ muốn trở thành một người toàn tài thì chẳng cần phải như vậy nữa. Chỉ cần nhìn thấy lợi thì trước hết hãy nghĩ đến nghĩa, gặp việc nguy nan không tiếc thân mình, lời hứa ngày thường dù lâu cũng không bao giờ quên, được như vậy xem như là một người toàn tài rồi". 14. Khổng Tử hỏi Công Minh Giả về Công Thúc Văn Tử: "Ta nghe nói Công Thúc Văn Tử không nói, không cười, không nhận cái gì của ai, điều này có đáng tin không?" Công Minh Giả trả lời: "Đây là do người ta nói quá. Công Thúc Văn Tử chỉ nói lúc đáng nói, nên người ta nghe mà không chán; khi vui mới cười, nên người ta thấy cười mà không chê; của hợp nghĩa mới nhận, cho nên người ta thấy nhận mà không khinh bỉ". Khổng Tử nói: "Đúng như vậy ư? Không lẽ có thật như thế ư?" 15. Khổng Tử nói: "Tang Vũ Trọng chiếm lấy đất được phong là ấp Phòng để bức vua nước Lỗ cho con ông ta làm chủ ấp ấy. Tuy có người nói ông ta không cậy thế bắt ép vua, nhưng riêng ta thì ta không tin". 16. Khổng Tử nói: "Vua Tấn Văn Công xảo trá mà không ngay thẳng. Vua Tề Hoàn Công ngay thẳng mà không xảo trá". 17. Tử Lộ hỏi: "Tề Hoàn Công giết em là công tử Củ. Thiệu Hốt vì việc này đã tự sát, còn Quản Trọng không tự sát. Như vậy Quản Trọng không được xem là người có nhân chăng?" Khổng Tử nói: "Vua Tề Hoàn Công nhiều lần triệu tập chư hầu mà không dùng đến binh lực. Đó là nhờ công sức của Quản Trọng. Như thế còn ai nhân bằng?" 18. Tử Cống nói: "Quản Trọng không phải là người có nhân chăng? Vua Tề Hoàn Công giết công tử Củ, Quản Trọng không tự sát lại còn làm tể tướng cho Tề Hoàn Công". Khổng Tử nói: "Quản Trọng làm tể tướng cho Tề Hoàn Công, giúp Tề Hoàn Công bá chủ chư hầu, làm cho thiên hạ thái bình, đến đời nay dân vẫn còn chịu ơn Nếu không có Quản Trọng, sợ chúng ta hôm nay còn đầu bù tóc rối, áo quần rách rưới lang thang khắp đây đó. Quản Trọng đâu có như người thường, vì việc nhỏ mà tự sát ở khe núi để cho chẳng ai biết đến". 19. Gia thần của Công Thúc Văn Tử là đại phu Soạn nhờ Công Thúc Văn Tử tiến cử mà được thăng chức đại thần. Khổng Tử nghe được tin nói: "Công Thúc Văn Tử đáng được đặt tên thụy là Văn". 20. Khổng Tử chê vua Vệ Linh Công là người vô đạo. Quý Khang Tử hỏi: "Dù cho Vệ Linh Công như vậy, thế tại sao nước của Vệ Linh Công không bị diệt vong?" Khổng Tử nói: "Bởi vì nước Vệ có Trọng Thúc Ngữ giỏi việc ngoại giao tiếp đãi tân khách, Chúc Đà quản lý tốt việc tế lễ tông miếu, Vương Tôn Giả giỏi thông lĩnh quân đội. Biết dùng người như vậy thì làm sao mà mất nước được?" 21. Khổng Tử nói: "Người nói khoác mà không hổ thẹn thì khi thực hiện khó đúng như lời đã nói". 22. Trần Thành Tử giết vua Tề Giản Công. Khổng Tử tắm gội sạch sẽ xong vào triều tâu với vua Lỗ Ai Công: "Trần Hằng (Trần Thành Tử) đã giết hại vua của hắn, xin đề nghị cử binh đánh phạt trị tội". Vua Lỗ Ai Công nói: "Việc này nên đi hỏi ba đại phu trước đã". Khổng Tử lui ra nói: "Ta tuy thôi làm quan nhưng vẫn sau hàng đại phu, cho nên khi đã biết việc này rồi thì không thể không đi báo vua, thế mà vua lại bảo cứ đi hỏi ba đại phu kia". Khổng Tử đến báo cho ba đại phu, nhưng ba người này chẳng ai ưng thuận. Khổng Tử nói: "Bởi vì ta sau hàng đại phu cho nên khi biết việc này rồi thì không thể không đi báo". 23. Tử Lộ hỏi về đạo thờ vua. Khổng Tử nói: "Không được lừa dối vua, nhưng nếu vua lầm lỗi, phải hết sức khuyên can, dù phải xúc phạm đến vua". 24. Khổng Tử nói: "Người quân tử ngày càng tiến đến nơi cao đạo, kẻ tiểu nhân ngày càng sa xuống nơi thấp hèn". 25. Khổng Tử nói: "Người xưa học cho mình. Người đời nay học cho người". 26. Cừ Bá Ngọc sai sứ giả đến thăm Khổng Tử. Khổng Tử mời ngồi rồi hỏi: "Ngài Cừ Bá Ngọc nay làm gì?" Sứ giả trả lời: "Ông nhà con rất muốn giảm lỗi lầm của mình, nhưng chưa làm được". Sứ giả từ biệt ra về. Khổng Tử khen: "Thật là một sứ giả giỏi! Thật là một sứ giả cừ!" 27. Khổng Tử nói: "Không ở chức vị nào thì đừng lo nghĩ về chính sự của chức vị ấy". Tăng Tử nói: "Người quân tử suy nghĩ vấn đề không vượt quá phạm vi chức vị của mình". 28. Khổng Tử nói: "Người quân tử phải biết hổ thẹn vì lời nói quá so với việc làm". 29. Khổng Tử nói: "Đạo quân tử có ba điều mà ta chẳng làm được một! Người nhân không lo buồn, người trí không nghi hoặc, người dũng không sợ hãi". Tử Cống thưa: "Thầy tự nói quá khiêm tốn vậy". 30. Tử Cống bình thường hay so sánh người hơn, người kém. Khổng Tử nói: "Tử Cống giỏi vậy ư? Ta không nhàn rỗi về chuyện đó”. 31. Khổng Tử nói: "Không lo người ta không biết đến mình, chỉ lo mình không có tài đức học vấn để người ta biết đến". 32. Khổng Tử nói: "Không liệu trước về sự lừa dối của người khác, cũng không nên đoán trước về sự bất tín của người khác, nhưng có thì biết ngay. Như vậy đáng được xem là người hiền rồi". 33. Vi Sinh Mẫu nói với Khổng Tử: "Ông Khâu sao cứ miệt mài theo đuổi giáo hóa người đời như thế? Phải chăng là ông khoe tài ăn nói để lấy lòng người ư?" Khổng Tử nói: "Tôi không dám khoe tài ăn nói, mà là ghét những kẻ cố chấp không chịu hiểu". 34. Khổng Tử nói: "Không khen sức lực của ngựa thiên lý mà nên khen phẩm đức của nó". 35. Có người hỏi Khổng Tử: "Dùng ân đức để báo đáp oán thù, như thế có được không?" Khổng Tử nói: "Thế dùng gì để báo đáp ân đức? Nên dùng sự ngay thẳng để báo đáp oán thù, dùng ân đức để báo đáp ân đức". 36. Khổng Tử than rằng: "Không có ai hiểu ta cả!" Tử Cống hỏi: "Sao lại không có ai hiểu thầy?" Khổng Tử nói: "Ta không oán trời, không trách người, ta học việc người từ nơi thấp cạn mà hiểu được lẽ trời là nơi cao siêu. Hiểu ta may ra chỉ có trời!" 37. Công Bá Liêu nói xấu Tử Lộ ở nhà Quý Tôn. Tử Phục Cảnh Bá đến nói với Khổng Tử rằng: "Quý Tôn đã bị Công Bá Liêu mê hoặc rồi, sức của con đủ làm cho Quý Tôn giết Công Bá Liêu, đem xác bêu ngoài chợ để thị uy". Khổng Tử nói: "Đạo của ta nếu được thực hiện là do mệnh trời. Đạo của ta bị bỏ mất cũng là do mệnh trời. Công Bá Liêu làm sao bằng mệnh trời được?" 38. Khổng Tử nói: "Bậc tài đức một số trốn tránh đời vô đạo mà đi ở ẩn, một số trốn tránh nước loạn chạy sang nước khác, một số trốn tránh vì vua không có lễ mạo, một số nữa trốn tránh kẻ tiểu nhân hay nói lời gièm pha". Khổng Tử nói tiếp: "Những người như vậy đã có đến bảy người". 39. Tử Lộ nghỉ ở Thạch Môn một đêm, sáng sớm hôm sau vào thành. Người giữ cửa thành hỏi: "Thầy ở đâu đến?" Tử Lộ trả lời: "Từ chỗ thầy Khổng Tử đến". Người giữ cửa thành hỏi: "Có phải là người biết chủ trương của mình không thực hiện nổi thế mà cứ cố làm không?" 40. Khổng Tử ở nước Vệ, có một hôm đang gõ khánh. Một người bán sọt đựng cỏ đi qua cửa nói: "Nghe tiếng khánh, biết người gõ khánh là người có tâm". Một lúc sau lại nói thêm: "Tiếng khánh sao mà khiêm tốn quá, nhũn nhặn quá! Không có ai biết mình thì chỉ giữ mình mà thôi. Nước sâu thì để cả quần áo mà lội qua, nước cạn thì xắn quần lên mà đi". Khổng Tử nói: "Thật là kẻ quên đời! Theo cách suy nghĩ của ông này thì ở đời chẳng có việc gì khó cả". 41. Tử Trương hỏi: "Kinh Thư viết: „Vua Cao Tông nhà Lương Âm giữ tròn đạo hiếu, ba năm không bàn luận chính trị‟, đây là ý gì?" Khổng Tử nói: "Không những vua Cao Tông, mà người xưa cũng đều như vậy. Vua cũ mất rồi, trăm quan các bộ đều chăm lo chức vụ của mình, nghe theo mệnh lệnh của quan tể tướng, vua kế vị để tang ba năm". 42. Khổng Tử nói: "Người bề trên coi trọng lễ thì lãnh đạo dân chúng rất dễ". 43. Tử Lộ hỏi: "Thế nào mới được gọi là người quân tử? Khổng Tử nói: "Tu dưỡng mình làm người kính cẩn". Tử Lộ lại hỏi: "Như thế là đủ rồi ư?" Khổng Tử nói: "Tu dưỡng mình để làm yên người khác". Tử Lộ lại hỏi: "Như thế là đủ rồi ư?" Khổng Tử nói: "Tu dưỡng mình để làm yên trăm họ. Việc này đến như vua Nghiêu, vua Thuấn còn khó làm được". 44. Nguyên Nhưỡng ngồi xổm để đợi Khổng Tử. Khổng Tử trách rằng: "Ngươi lúc nhỏ không biết khiêm tốn, kính trọng người hơn tuổi; khi lớn không làm được việc gì đáng khen; khi già mà chưa chịu chết; ấy là làm hại luân thường, phong tục". Nói xong, Khổng Tử lấy gậy gõ vào ống chân Nguyên Nhưỡng. 45. Một đứa trẻ ở làng Khuyết Đảng được Khổng Tử giao cho truyền đạt lời mình đến các vị khách. Có người hỏi Khổng Tử: "Đứa trẻ ấy học đã được coi là cầu tiến ư?" Khổng Tử nói: "Ta nhìn thấy nó ngồi nơi của người lớn, lại thấy đi ngang hàng với người lớn. Nó không phải là người cầu tiến mà là người vội vàng cầu thành người lớn". 1. Vua Vệ Linh Công hỏi Khổng Tử về việc chiến trận. Khổng Tử thưa rằng: "Về lễ nghĩa thì tôi thường được nghe, còn việc đánh nhau thì tôi chưa từng được học bao giờ". Ngày hôm sau, Khổng Tử liền rời nước Vệ. Khi đến nước Trần, do không được cấp lương thực, học trò theo Khổng Tử đều bị đói và ốm đau, lê không nổi. Tử Lộ buồn bã đến gặp Khổng Tử nói: "Người quân tử cũng có lúc cùng khốn phải không?" Khổng Tử nói: "Người quân tử gặp khi cùng khốn thì cố giữ gìn chịu đựng, kẻ tiểu nhân gặp khi cùng khốn thì sẽ sinh ra lạm dụng, làm liều". 2. Khổng Tử nói: "Trò Tử! Ngươi tưởng ta là người có nhiều học thức ư?" Tử Cống trả lời: "Thưa, vâng ạ! Chẳng lẽ không phải như vậy sao?" Khổng Tử nói: "Không phải, ta biết dùng một đạo lý cơ bản để thông suốt hết mọi vấn đề". 3. Khổng Tử nói: "Trọng Do! Người hiểu được ý nghĩa của đức quá ít". 4. Khổng Tử nói: "Không làm gì mà trị yên được thiên hạ, đại khái chỉ có vua Thuấn. Vua Thuấn có làm gì đâu? Chi giữ mình trang nghiêm đoan chính, ngồi ngoảnh mặt về hướng nam đó thôi". 5. Tử Trương hỏi cách cư xử để đi đến đâu cũng được thông suốt. Khổng Tử nói: "Lời nói phải trung tín, việc làm phải cẩn thận thì dù đến nước có trình độ văn hóa thấp kém như Man Địch cũng thông suốt. Lời nói không giữ trung tín, việc làm không cẩn thận thì dù cho ở quê hương mình làm cũng không thông. Khi đứng, như thấy "trung tín, cẩn thận" đang ở trưóc mặt. Khi ngồi xe, tưỏng như "trung tín, cẩn thận" khắc trên thành xe. Có như vậy mới giúp mình thực hành thông suốt". Tử Trương chép những lời ấy vào dải áo thắt ngang lưng để ghi nhớ. 6. Khổng Tử nói: "Sử Ngư quả thật là con người ngay thẳng, khi nước có đạo, ông ngay thẳng như cái tên; khi nước không có đạo, ông vẫn ngay thẳng như cái tên. Còn Cừ Bá Ngọc thật là một con người quân tử, khi nước có đạo thì ra làm quan; khi nước không có đạo thì biết lui về ở ẩn". 7. Khổng Tử nói: "Người có thể cùng nói chuyện được mà không nói, như vậy là bỏ mất người. Người không có thể cùng nói chuyện được mà lại nói, như vậy là uổng mất lời. Người trí không bỏ mất người, cũng không uổng mất lời". 8. Khổng Tử nói: "Bậc chí sĩ có nhân đức không bao giờ cầu được sống để làm hại đạo nhân, mà có khi còn dám hy sinh thân mình để thi hành đạo nhân". 9. Tử Cống hỏi việc làm đạo nhân. Khổng Tử nói: "Người thợ muốn làm ra sản phẩm có chất lượng tốt nhất, trước hết phải có công cụ tốt. Giống như người ở một nước, phải tôn người hiền đức trong số quan đại phu làm thầy, và kết giao bạn bè với người có nhân đức trong số kẻ sĩ". 10. Nhan Uyên hỏi về đạo trị nước. Khổng Tử nói: "Dùng lịch pháp của nhà Hạ, ngồi xe của nhà Ân, đội mũ miện của nhà Chu, âm nhạc thì theo nhạc Thiều Vũ. Cấm triệt để âm nhạc của nước Trịnh, xa lánh kẻ tiểu nhân nịnh hót, vì âm nhạc của nước Trịnh dâm dật, kẻ tiểu nhân rất nguy hiểm". 11. Khổng Tử nói: "Con người ta nếu không có lo nghĩ xa thì nhất định có sự lo buồn gần". 12. Khổng Tử nói: "Thôi hết rồi! Ta chưa nhìn thấy ai ham đức như ham sắc vậy". 13. Khổng Tử nói: "Tang Văn Trọng hình như là kẻ ăn cắp chức vị chứ gì? Người ấy biết rất rỏ Liễu Hạ Huệ thật sự là người hiền tài, thế mà không cử Liễu Hạ Huệ ra làm quan". 14. Khổng Tử nói: "Nên trách mình nhiều, trách người ít, làm được như vậy không đưa lại oán hận". 15. Khổng Tử nói: "Một người trong xử thế không biết nói việc ấy như thế nào, nên lầm như thế nào? Đối với những người như vậy, ta cũng chẳng biết dạy bảo như thế nào được nữa?" 16. Khổng Tử nói: Cả ngày nói chuyện với người, mà chẳng có một câu nào đúng đắn, hợp đạo lý, lại chỉ khéo khôn vặt. Người như vậy thì khó thành người có đạo đức". 17. Khổng Tử nói: "Người quân tử dùng nghĩa lý làm gốc, dùng lễ tiết để thực hành, dùng khiêm tốn để tỏ lộ ra ngoài, dùng thành tín để làm nên công việc. Người như thế thực là người quân tử". 18. Khổng Tử nói: "Người quân tử chỉ sợ mình không có tài đức, không sợ người ta không biết mình". 19. Khổng Tử nói: "Người quân tử sẽ mang hận suốt đời nếu không xứng đáng với danh phận của mình". 20. Khổng Tử nói: "Người quân tử tất cả mọi thứ đều dựa vào mình. Kẻ tiểu nhân tất cả mọi thứ đều dựa vào người". 21. Khổng Tử nói: "Người quân tử có trang nghiêm mà không tranh giành, hòa với mọi người mà không cấu kết bè phái". 22. Khổng Tử nói: "Người quân tử không vì lời nói mà cất nhắc người, cũng không vì người mà bỏ lời nói". 23. Tử Cống hỏi: "Có câu nói nào mà có thể thực hiện được suốt đời không?" Khổng Tử nói: "Đó là „thứ‟ vậy. Việc mình không muốn thì đừng đem làm cho người khác". 24. Khổng Tử nói: "Ta đối với người có chê ai và khen ai quá sự thực đâu? Nếu có khen ai, ta phải xem xét thử thách để biết rõ người ấy. Phê phán người đời nay, ta đều theo đạo thẳng của ba đời Hạ, Thương, Chu". 25. Khổng Tử nói: "Ta còn được thấy việc quan chép sử bỏ trống những điều nghi vấn, và việc người có ngựa còn cho người khác mượn. Bây giờ không còn loại người này nữa". 26. Khổng Tử nói: "Lời nói xảo trá có thể làm bại hoại đạo đức. Không nhẫn nại việc nhỏ thì có thể làm hỏng việc lớn". 27. Khổng Tử nói: "Người nào bị mọi người ghét, nhất định mình phải xét xem có thật đáng ghét không? Người nào được mọi người ưa, nhất định mình cũng phải xét xem có thật đáng ưa không?" 28. Khổng Tử nói: "Người ta có thể khiến cho đạo được mở rộng bổ sung thêm, chứ không phải là dùng đạo để khuếch đại phô trương người". 29. Khổng Tử nói: "Có sai lầm mà không sửa, như vậy mới thật là sai lầm". 30. Khổng Tử nói: "Ta đã từng cả ngày không ăn cơm, cả đêm không ngủ để suy tư, nhưng vô ích, không bằng đi học". 31. Khổng Tử nói: "Người quân tử chăm lo cầu đạo chứ không cầu ăn. Người cày ruộng gặp mất mùa cũng khó tránh khỏi bị đói bụng. Người chăm học có thể làm quan hưởng bổng lộc. Người quân tử chỉ lo về đạo, chứ không lo về nghèo". 32. Khổng Tử nói: "Người có trí tuệ đủ biết mọi lẽ nhưng không giữ đức nhân thì có biết được lẽ gì rồi cũng bỏ mất. Người có trí tuệ đủ biết mọi lẽ, lại biết giữ lấy đức nhân, nhưng nếu không có thái độ nghiêm túc cẩn thận khi đến với dân thì dân cũng không kính trọng. Người có trí tuệ đủ biết mọi lẽ, lại biết giữ đức nhân, và có thái độ nghiêm túc cẩn thận khi đến với dân, nhưng nếu không biết dùng lễ tiết kết hợp để cổ vũ dân làm điều thiện thì cũng không thể hoàn toàn tốt được". 33. Khổng Tử nói: "Người quân tử có thể không biết những việc nhỏ nhặt, nhưng có thể đảm đương công việc lớn. Kẻ tiểu nhân không thể đảm đương công việc lớn, nhưng có thể biết những việc nhỏ nhặt". 34. Khổng Tử nói: "Nhân dân cần đức nhân hơn cần nước và lửa. Ta còn nhìn thấy có người dẫm vào lửa, vào nước mà chết, chứ ta chưa thấy ai dẫm vào đức nhân mà chết bao giờ". 35. Khổng Tử nói: "Người chuyên thực hiện đạo nhân, hễ gặp điều nhân thì làm ngay, dù cho thầy mình đi nữa vẫn không nhường". 36. Khổng Tử nói: "Người quân tử kiên trì chính đạo, nhưng không giữ điều tin nhỏ nhặt". 37. Khổng Tử nói: "Thờ vua thì phải tận tâm tận lực làm tốt chức trách của mình, sau mới nghĩ đến bổng lộc". 38. Khổng Tử nói: "Người quân tử dạy người, chẳng phân biệt người thiện kẻ ác". 39. Khổng Tử nói: "Những người không cùng một đạo lý thì không thể cùng bàn bạc mưu tính công việc với nhau được". 40. Khổng Tử nói: "Ngôn ngữ đủ để diễn đạt ý tứ là được rồi". 41. Sư Miện là quan nhạc bị mù lòa đến gặp Khổng Tử. Khi đi gần đến bậc thềm, Khổng Tử nói: "Đây là bậc thềm". Đi đến chỗ ngồi, Khổng Tử lại nói: "Đây là chỗ ngồi". Đợi mọi người ngồi xong, Khổng Tử mới giới thiệu từng người cho Sư Miện biết: "Người này là..., người này là...". Sau khi Sư Miện ra về, Tử Trương hỏi Khổng Tử: "Đây là đạo nói chuyện với quan nhạc sư phải không?" Khổng Tử nói: "Phải, đây là đạo giúp đỡ quan nhạc sư bị mù lòa". 1. Họ Quý chuẩn bị đánh phạt nước Chuyên Du. Nhiễm Hữu, Quý Lộ đến gặp Khổng Tử nói: "Họ Quý sắp gây sự với nước Chuyên Du". 2. Khổng Tử nói: "Nhiễm Cầu! Đây không phải là sai lầm của ngươi ư? Đối với nước Chuyên Du, các vị vua thiên tử nhà Chu đã từng giao cho nhiệm vụ chủ tri lễ tế ở núi Đông Mông, hơn nữa trong khu vực lãnh thổ của nước Lỗ thì đây là bề tôi tin cậy của quốc gia, vì sao lại đánh nước Chuyên Du?" Nhiễm Hữu nói: "Đây là do họ Quý muốn đánh phạt, còn hai chúng con là gia thần đều không muốn như vậy". Khổng Tử nói: "Nhiễm Cầu! Quan chép sử Chu Nhiệm đã từng nói: "Có thể tận lực làm bề tôi thì nên giữ chức vụ. Nếu không tận lực được thì nên thôi”. Nếu người chủ gặp nguy hiểm mà không giúp, người chủ sắp ngã mà không đỡ thì người giúp việc, trợ thủ, tướng tá như các ngươi, có tác dụng gì? vả lại, các ngươi nói sai quá rồi! Kẻ giữ chuồng mà để con hổ, con trâu xổng chuồng, kẻ giữ tráp mà để ngọc quý, mai rùa bị hủy hoại ở trong tráp là lỗi của ai?" Nhiễm Hữu nói: "Tường thành của nước Chuyên Du kiên cố, hơn nữa lại ở rất gần ấp Phí. Bây giờ không chiếm lấy, sẽ để lại mối lo cho con cháu về sau". Khổng Tử nói: "Nhiễm Cầu! Người quân tử ghét nhất là kẻ không dám trực tiếp nói ra tham muốn của mình mà lại mượn tìm cớ khác. Ta đã từng nghe nói, những vua chư hầu có nước và quan đại phu có nhà chẳng buồn vì dân quá ít, mà buồn vì sợ của cải phân phối không công bằng, không sợ nghèo mà sợ không yên. Nếu của cải phân phối công bằng thì dân sẽ không nghèo nữa. Dân hòa sẽ không cảm thấy người ít, nước yên sẽ không còn nghiêng ngả nữa. Như vậy, nếu biết người ở nơi xa không quy phục thì phải biết sửa văn đức để làm cho họ đến. Họ đến rồi thì phải nghĩ cách cho họ được yên. Hiện nay trò Do và trò Cầu phụ tá họ Quý, biết người ở xa không quy phục, mà không biết cách làm cho họ đến; nước nhà chia rẽ phân ly mà không biết cách làm cho được bảo toàn, lại còn muốn gây binh đao trong nước. Ta sợ nỗi lo của họ Quý không phải ở nước Chuyên Du, mà là ở trong nội bộ". 2. Khổng Tử nói: "Thiên hạ có đạo thì lễ nhạc và hiệu lệnh chinh phạt đều ở trong tay vua thiên tử. Thiên hạ không có đạo thì chế độ lễ nhạc và hiệu lệnh chinh phạt ở trong tay vua chư hầu. Quyết định do vua chư hầu làm ra được truyền quá lắm đến mười đời là mất nước. Quyết định do quan đại phu làm ra, được truyền không quá năm đời là mất nước. Quyết định do gia thần nắm giữ chính quyền làm ra, được truyền không quá ba đời là mất nước. Thiên hạ có đạo thì quyền cai trị không thể rơi vào tay quan đại phu. Thiên hạ có đạo thì người dân thường không có điều gì phải nghị luận". 3. Khổng Tử nói: "Tước lộc không thuộc về vua nước Lỗ đã năm đời rồi. Chính quyền ở trong tay các quan đại phu đã bốn đời rồi. Cho nên con cháu ba nhà đại phu thuộc họ Quý, Mạnh, Thúc hiện nay đang ở giai đoạn suy sụp tàn tạ rồi". 4. Khổng Tử nói: "Bạn có ích có ba loại, bạn có hại cũng có ba loại. Bạn ngay thẳng, bạn thành thực, bạn có kiến thức sâu rộng đều là có ích. Bạn giả bộ uy nghi, bạn hay chiều chuộng, bạn khéo siểm nịnh đều là có hại". 5. Khổng Tử nói: "Điều thích có ích có ba loại, điều thích có hại cũng có ba loại. Thích nghi thức lễ phép và âm nhạc; thích nói điều hay của người; thích có nhiều bạn hiền, đó là điều thích có ích. Thích nhạc ủy mỵ, ru ngủ, dâm dạc; thích chơi bời bừa bãi phóng túng; thích yến tiệc vui say quá độ, đó là điều thích có hại". 6. Khổng Tử nói: "Cùng ngồi hầu chuyện với người quân tử thì dễ mắc phải ba sai lầm này: Chưa đến lúc đáng nói đã tranh nói, đó gọi là hấp tấp. Đến lúc đáng nói lại không nói, đây gọi là giấu giếm. Không nhìn sắc mặt của người quân tử, mà cứ thao thao bất tuyệt, đây gọi là mù quáng". 7. Khổng Tử nói: "Người quân tử có ba việc nên phòng ngừa lấy mình. Lúc còn nhỏ tuổi, khí huyết chưa ổn định, phải phong ngừa tính ham nữ sắc. Khi đã trưởng thành, huyết khí đã thịnh vượng, phải phòng ngừa tính ham tranh đấu. Khi về già, huyết khí đã suy, phải phòng ngừa tính ham được hơn người". 8. Khổng Tử nói: "Người quân tử có ba điều sợ: Sợ mệnh trời, sợ bậc đại nhân, sợ lời nói của thánh nhân. Tiểu nhân không hiểu mệnh trời nên không biết sợ, khinh thường bậc đại nhân, giễu cợt lời nói của thánh nhân". 9. Khổng Tử nói: "Sinh ra đã biết đạo lý là người bậc trên. Học rồi mới biết đạo lý là người kém một bậc. Dốt mà chịu đi học đạo lý là người kém một bậc nữa. Dốt mà vẫn không chịu đi học đạo lý là loại người bậc dưới vậy". 10. Khổng Tử nói: "Người quân tử có chín điều phải suy nghĩ: Khi xem phải suy nghĩ xem đã rõ ràng chưa? Khi nghe phải suy nghĩ nghe đã thông tỏ chưa? Sắc mặt khi đối đãi giao tiếp người phải suy nghĩ đã ôn hòa chưa? Thái độ đối xử với người phải suy nghĩ đã cung kính chưa? Nói chuyện với người phải suy nghĩ đã thật trung thành chưa? Làm việc phải suy nghĩ đã nghiêm túc chưa? Có nghi vấn đã suy nghĩ đến tìm người hỏi chưa? Khi giận dữ đến mức phẫn nộ đã suy nghĩ đến hậu họa, khó khăn về sau chưa? Khi thấy lợi, đã suy nghĩ lợi này hợp nghĩa hay chưa?" Khi xem mà suy nghĩ kỹ thì mọi việc sẽ sáng tỏ, thấy được toàn diện, kể cả những điều bị che khuất, như thế thì xem được rõ ràng. Khi nghe mà suy nghĩ thì chẳng bỏ sót điều gì, thấy được phải trái, như thế thì nghe được thông tỏ. Khi đối đãi giao tiếp biết thận trọng, cẩn thận thì mới được ôn hòa. Khi đối xử với người, có lòng nhân đức thể hiện bằng hành vi cử chỉ đúng, như vậy thì mới thực sự cung kính. Khi nói chuyện với người chân thành biết người ta, giữ lòng ngay thẳng, như thế thì mới là trung thành. Làm việc biết xét đoán trước sau, trên dưới, mang hết lòng nhân đức thực hiện cho được, như thế thì sẽ là nghiêm túc. Có nghi vấn mà biết đi hỏi để làm cho rõ, như thế thì những điều ngờ vực không còn chứa chất lại. Khi giận dữ mà suy nghĩ đến hậu họa, như thế thì sự tức giận sẽ được ngăn ngừa. Nghĩ đến việc nghĩa thì làm việc gì được lợi sẽ không cẩu thả. Trên đây là lời nói, hành động, cử chỉ, phong cách, thái độ do Khổng Tử đề xướng để góp phần tu dưỡng đạo đức con người. Chín điều ấy giúp người ta tự xét mà sửa mình thật thành tâm, làm được thì đạt được tới đạo trung dung. 11.Khổng Tử nói: "Nhìn thấy người thiện thì như theo chẳng kịp. Nhìn thấy kẻ bất thiện thì như sợ rò tay phải nước sôi. Ta đã nhìn thấy có người được như vậy và cũng nghe lời nói xưa như vậy. Ở ẩn là để giữ trọn được chí hướng của mình, làm việc nghĩa là để đạt được cái đạo của mình. Ta nghe được lời nói xưa như vậy, nhưng chưa nhìn thấy người nào được như vậy". 12. Vua Tề Cảnh Công có nghìn cỗ xe bốn ngựa, nhưng khi chết, dân chẳng thấy có đức hạnh gì để có thể ca tụng. Bá Di, Thúc Tề chết đói ở dưới chân núi Thủ Dương, để lại đạo đức cho đến nay dân vẫn còn ca tụng. Hai câu ấy trong Kinh Thi chẳng là để nói về phẩm hạnh của vua Tề Cảnh Công và của Bá Di, Thúc Tề đó sao? 13. Trần Cang hỏi Bá Ngư là con của Khổng Tử: "Nghe thầy dạy có thấy điều gì lạ không?" Bá Ngư trả lời: "Chưa! Một hôm cha tôi đứng một mình, tôi lễ phép nhẹ nhàng đi qua sân. Cha tôi liền hỏi: "Đã học Kinh Thi chưa?" Tôi thưa rằng: "Con chưa học". Cha tôi nói: "Không học Kinh Thi thì không lấy gì để nói chuyện". Sau đó tôi lui về học Kinh Thi. Lại có một hôm khác, cha tôi cũng đứng một mình, tôi lễ phép nhẹ nhàng đi qua sân. Cha tôi lại hỏi: "Đã học Kinh Lễ chưa?" Tôi thưa rằng: "Con chưa học". Cha tôi nói: "Không học Kinh Lễ thì không có cách gì để lập thân". Sau đó tôi học Kinh Lễ. Tôi chỉ nghe thêm hai việc này". Trần Cang trở về nhà vui mừng nói: "Mình hỏi có một việc mà biết được ba việc. Đó là biết được phải học Kinh Thi, biết được phải học Kinh Lễ, lại biết được người quân tử đối với con mình cũng không thân cận hay dạy dỗ gì đặc biệt hơn". 14. Vua nước chư hầu thì gọi vợ mình là "phu nhân". Phu nhân tự xưng với vua là "tiểu đồng". Người trong nước gọi vợ của vua là "quân phu nhân". Đối với các nước khác, vợ vua xưng là "quả tiểu nhân". Người nước khác vẫn gọi vợ vua là "quân phu nhân". Chữ "phu" dùng ở đây có nghĩa như chữ "phù" tức là giúp. Vợ vua hay vợ các quan là những người giúp chồng về đạo đức và hành động, nên được gọi là phu nhân. Quân phu nhân là người giúp vua tức là vợ vua. Còn đối với chồng, các phu nhân nhún mình tự xưng là tiểu đồng; "quả" là ít đức, khi xưng như vậy là tỏ ý khiêm tốn. Đoạn này là nói về lễ xưng hô thời phong kiến cũ của Trung Quốc. Điều này cho ta thấy phong kiến cũ của Trung Quốc trong thực hiện lễ, kể cả tên gọi cũng rất được chú ý. Khổng Tử đề cao học thuyết chính danh nên dạy học trò sử dụng cho đúng. 1. Dương Hóa muốn gặp Khổng Tử nhưng Khổng Tử tránh mặt, Dương Hóa để lại biếu Khổng Tử một con lợn luộc. Khổng Tử nhân dịp Dương Hóa không có nhà, đến bái tạ Dương Hóa. Không ngờ hai người gặp nhau trên đường. Dương Hóa nói với Khổng Tử: "Lại đây, ta có chuyện muốn nói với ông". Dương Hóa hỏi: "Có đạo đức nhưng mặc cho quốc gia mê muội, có thể gọi là người có nhân được không?" Khổng Tử nói: "Không thể". Dương Hóa lại hỏi: "Thích làm quan nhưng lại luôn để lỡ thời cơ, có thể nói là người trí được không?” Khổng Tử nói: "Không thể". Dương Hóa nói: "Ngày tháng trôi qua là không bao giờ trở lại, tuổi chẳng cho ta đợi chờ". Khổng Tử nói: "Được rồi! Tôi sẽ ra làm quan vậy". 2. Khổng Tử nói: "Khi mới sinh ra, tính tình của mọi người lành gần giống nhau, về sau vì tập quán và thói quen khắc nhau mà tính tình mới xa nhau". 3. Khổng Tử nói: "Chỉ có bậc thượng trí và kẻ hạ ngu là không thể thay đổi được". 4. Khổng Tử đến ấp Vũ Thành, nghe được tiếng đàn tiếng hát. Khổng Tử mỉm cười nói: "Giết gà sao phải dùng đến dao mổ trâu?". Tử Du thưa rằng: "Trước đây con đã nghe thầy dạy rằng, người quân tử học đạo sẽ biết yêu người, cho tiểu nhân học đạo sẽ dễ sai khiến". Khổng Tử liền nói: "Các ngươi! Lời trò Yển (chỉ Tử Du) nói phải. Lời ta nói vừa rồi chỉ là đùa đó thôi". 5. Công Sơn Phất Nhiễu chiếm giữ ấp Phí gây chính biến, mời Khổng Tử đến giúp, Khổng Tử chuẩn bị đi. Tử Lộ không vui nói: "Không có chỗ nào đi thì thôi, sao lại phải đến chỗ Công Sơn Phất Nhiễu?". Khổng Tử trả lời: "Người gọi ta, đâu để ta ngồi không. Nếu dùng ta thì ta sẽ làm cho đạo của nhà Chu ở phương Đông phục hưng trở lại". 6. Tử Trương hỏi về đạo nhân. Khổng Tử trả lời: "Làm được năm điều mới gọi là người có nhân". Tử Trương xin Khổng Tử giải thích rõ hơn. Khổng Tử nói: "Năm điều đó là cung, khoan, tín, mẫn, huệ. Cung kính thì sẽ không bị khinh nhờn. Khoan dung thì sẽ được lòng người. Tín thực thì được mọi người tín nhiệm. Mẫn cán thì có công. Ban phát ân huệ thì dễ sử dụng được người". 7.Phật Hật mời Khổng Tử, Khổng Tử chuẩn bị đi. Tử Lộ nói: "Ngày trước, con đã từng nghe thầy giảng rằng người quân tử không bao giờ đến chỗ kẻ tự mình làm việc xấu. Phật Hật nay đã làm loạn chiếm cứ Trung Mâu, thầy lại muốn đi, sao lại như vậy?" Khổng Tử nói: "Đúng, ta có giảng như vậy, nhưng một vật cứng hết mức thì dù mài cũng không mòn được; một vật trắng hết mức thì cũng chẳng nhuộm đen được. Không lẽ ta lại như cái bầu bằng quả dưa, chỉ treo mãi ở đó mà không để cho người ta ăn được sao?" 8. Khổng Tử nói: "Trọng Do! Ngươi được nghe nói về sáu đức tốt và sáu tệ xấu che lấp chưa?" Tử Lộ (Trọng Do) thưa rằng: "Dạ, chưa nghe ạ!" Khổng Tử nói: "Ngươi ngồi xuống! Ta sẽ giảng cho! Ham đức nhân mà không ham học hỏi, gặp tệ xấu che lấp là ngu muội. Ham đức trí mà không ham học hỏi, gặp tệ xấu che lấp là phóng đãng. Ham đức tín mà không ham học hỏi, gặp tệ xấu che lấp là tổn hại. Ham đức trực mà không ham học hỏi, gặp tệ xấu che lấp là nóng nảy. Ham đức dũng mà không ham học hỏi, gặp tệ xấu che lấp là phản loạn. Ham đức cương mà không ham học hỏi, gặp tệ xấu che lấp là cuồng bạo". 9. Khổng Tử nói: "Tại sao các trò không học Kinh Thi? Học Kinh Thi có thể làm phong phú trí tưởng tượng, nâng cao khả năng quan sát, bồi dưỡng tính hòa hợp với mọi người, hiểu biết đúng mực về oán hận. Người học Kinh Thi gần thì có thể biết đạo thờ cha mẹ; xa thì có thể biết đạo thờ vua; lại có thể nhận biết được nhiều tên chim muông, dã thú, cỏ cây nữa". 10. Khổng Tử nói với con là Bá Ngư: "Con đã học Chu Nam và Triệu Nam chưa? Người nào không đọc Chu Nam và Triệu Nam thì như đứng úp mặt vào tường vậy". 11. Khổng Tử nói: "Lễ có nội dung sâu sắc của nó, chứ không phải những lễ vật lụa là, vàng bạc châu báu như người ta thường nói. Nhạc có nội dung cụ thể của nó, chứ không phải chỉ những nhạc khí chuông trống như người ta thường nói". 12. Khổng Tử nói: "Loại người bề ngoài tỏ ra rất uy nghiêm nhưng trong lòng rất yếu đuối thì ví như kẻ tiểu nhân thôi, họ đại khái giống như thằng kẻ trộm khoét vách trèo tường vậy". 13. Khổng Tử nói: "Người giả dạng thật thà chất phác để được tiếng khen là kẻ làm hại đạo đức vậy". 14. Khổng Tử nói: "Nghe chuyện ở ngoài đường rồi nói chuyện ở ngoài đường, ấy là bỏ mất cái đức của mình đi vậy". 15. Khổng Tử nói: "Người bỉ tiện lại có thể cùng ta thờ vua được ư? Khi chưa được chức vị thì cố lo cho được. Khi được rồi thì lại sợ mất chức vị. Vì sợ mất chức vị thì chẳng có việc gì xấu mà người ấy không làm". 16. Khổng Tử nói: "Người đời xưa có ba tật xấu, có lẽ người đời nay không còn như thế nữa. Người cuồng vọng đời xưa còn hạn chế ở mức thấp, còn người cuồng vọng đời nay không có hạn độ nào. Người kiêu căng đời xưa còn liêm chính, còn người kiêu căng đời nay lại đến mức vô lễ, liều lĩnh. Người ngu dốt đời xưa vẫn còn có mặt ngay thẳng, người ngu dốt đời nay lại đến mức lừa đảo gian trá". 17. Khổng Tử nói: "Ghét nhất là sắc tía cướp mất sắc đỏ. Ghét dùng nhạc nước Trịnh làm rối loạn nhã nhạc chính thống. Ghét người bẻm mép khéo nói dẫn đến bại nước bại nhà". 18. Khổng Tử nói: "Ta muốn chẳng nói gì nữa". Tử Cống thưa: "Nếu thầy không nói thì học trò chúng con còn dám truyền bá cái gì nữa". Khổng Tử nói: "Trời có nói gì đâu, thế mà bốn mùa vẫn vận hành như vậy, vạn vật vẫn sinh trưởng như thế. Trời có nói gì đâu?" 19. Nhũ Bi muốn yết kiến Khổng Tử. Khổng Tử từ chối không gặp, nói có bệnh. Người truyền đạt lời nói ra khỏi phòng, Khổng Tử liền cầm đàn gảy lên, cố ý để cho Nhũ Bi nghe thấy. 20. Tề Ngã hỏi: "Sau khi cha mẹ chết, con cái phải để tang ba năm, tưởng đủ một năm cũng đã là quá dài. Người quân tử ba năm không ôn tập về lễ, việc lễ sẽ quên hết; ba năm không giảng tập về nhạc, việc nhạc cũng quên hết. Để một năm lúa cũ ăn hết, lúa mới lại đã chín, những thứ cây để dùi mà lấy lửa cũng đã dùng hết. Vậy để tang đủ một năm cũng được rồi". Khổng Tử nói; "Trong ba năm để tang cha mẹ, nếu ăn gạo thơm, mặc áo gấm thì ngươi có yên lòng được không?" Tề Ngã thưa: "Yên lòng". Khổng Tử nói: "Ngươi yên lòng thì cứ làm như thế! Ôi, người quân tử trong kỳ để tang, ăn đồ ngon mà không biết vị, nghe nhạc hay mà không biết vui, ở nhà cũng cảm thấy không yên, cho nên không để tang trong một năm là như vậy. Còn bây giờ ngươi yên tâm thì cứ đi mà làm!" Tề Ngã ra về. Khổng Tử nói: "Tề Ngã là kẻ bất nhân. Người ta sinh ra ba năm mới có thể rời khỏi bàn tay ẵm bồng của cha mẹ. Cha mẹ chết để tang ba năm, mọi người đều làm như vậy. Chẳng lẽ Tề Ngã không được cha mẹ yêu quý đùm bọc trong ba năm ư?" 21. Khổng Tử nói: "Người nào cả ngày chỉ biết ăn no rồi ở không, chẳng để tâm làm việc gì cả thì thật khó mà làm nên! Không có việc đánh cờ hay sao? Thà giải trí trong việc ấy còn hơn là ngồi không!" 22. Tử Lộ hỏi: "Người quân tử có chuộng dũng không?" Khổng Tử nói: "Người quân tử xem nghĩa là trên hết. Người quân tử có dũng mà không có nghĩa thì làm loạn. Kẻ tiểu nhân có dũng mà không có nghĩa thì sẽ trở thành kẻ cướp". 23. Tử Cống hỏi: "Người quân tử có ghét ai không?" Khổng Tử nói: "Có ghét. Ghét người đi nói chuyện xấu của người khác; ghét người ở cấp dưới gièm pha người ở cấp trên; ghét người dũng mà không biết giữ lễ; ghét người quả quyết mà không thông sự lý". Khổng Tử hỏi lại: "Thế ngươi có ghét ai không?" Tử Lộ thưa rằng: "Con ghét người hay rình mò người khác mà lại tự cho mình là người trí; ghét người không khiêm tốn mà tự nhận mình là người dũng; ghét người bới móc điều riêng tư của người khác mà lại cho mình là người ngay thẳng". 24.Khổng Tử nói: "Chỉ có hạng tỳ thiếp và hạng tôi tớ là khó đối xử. Nếu thân mật, gần gũi thì bọn họ dễ khinh nhờn. Còn nếu xa cách nghiêm nghị thì bọn họ oán giận". 25. Khổng Tử nói: "Sống đến bốn mươi tuổi rồi mà còn làm điều ác khiến cho người ta ghét, người như vậy trọn đời không tiến lên được nữa". 1. Vi Tử đã từ quan bỏ đi, Cơ Tử bị giáng chức xuống làm nô lệ, Tỷ Can bị xử tội chết. Khổng Tử nói: "Triều Ân có ba ông ấy là người nhân". 2. Liễu Hạ Huệ làm quản sĩ sư, bị cách chức ba lần. Có người hỏi: "Sao ông không rời khỏi nước Lỗ?" Liễu Hạ Huệ nói: "Nếu tôi đem đạo chính trực để thờ người thì đến đâu mà chẳng bị cách chức? Nếu tôi đem đạo không chính trực để thờ người thì cứ gì phải xa rời nước mà cha mẹ tôi đang ở". 3. Vua Tề Cảnh Công nói về tổ chức lễ tiết khi tiếp đãi Khổng Tử: "Lễ tiết tiếp đãi Khổng Tử nếu đúng như vua nước Lỗ tiếp đãi họ Quý thì ta không thể làm được. Ta chỉ có thể dùng lễ tiết vừa phải giữa họ Quý và họ Mạnh để tiếp đãi Khổng Tử mà thôi". Tiếp đó lại nói thêm: "Ta già rồi, ta không thể dùng Khổng Tử được". Nghe nói lại mấy lời ấy, Khổng Tử liền rời khỏi nước Tề. 4. Nước Tề tặng nước Lỗ nhiều mỹ nữ hát hay múa giỏi. Quý Hoàn Tử thay mặt vua nhận. Rất nhiều ngày vua không ngự triều. Khổng Tử liền rời khỏi nước Lỗ. 5. Một cuồng sĩ nước Sở tên là Tiếp Dư, đi qua trước xe của Khổng Tử, hát rằng: "Phượng hoàng ơi! Phượng hoàng ơi! Đức hạnh sao mà suy bại đến thế! Việc đã qua không thể cứu vãn, việc sắp tới có thể còn kịp. Thôi! Thôi đi! Làm quan đời nay đã cực kỳ nguy hiểm lắm rồi". Khổng Tử xuống xe, định cùng Tiếp Dư nói chuyện, nhưng Tiếp Dư vội vàng bỏ đi, làm cho Khổng Tử không nói chuyện với Tiếp Dư được. 6. Tràng Thư và Kiệt Nịch đang cùng nhau làm ruộng. Khổng Tử đi qua đó bảo Tử Lộ xuống hỏi thăm đường về bến đò. Tràng Thư hỏi Tử Lộ: "Người cầm cương ngựa trên xe là ai?" Tử Lộ trả lời: "Là thầy Khổng Khâu". Tràng Thư hỏi lại: "Có phải là Khổng Khâu nước Lỗ không?" Tử Lộ nói: "Phải". Tràng Thư nói: "Thế thì Khổng Khâu đã biết bến đò rồi!" Tử Lộ đến hỏi Kiệt Nịch. Kiệt Nịch hỏi: "Ngươi là ai?" Tử Lộ trả lời: "Tôi là Trọng Do". Kiệt Nịch hỏi lại: "Có phải là học trò của Khổng Khâu, người nước Lỗ không?" Tử Lộ trả lời: "Phải". Kiệt Nịch nói: "Thiên hạ đã loạn lạc như nước chảy cuồn cuộn, Khổng Tử sẽ cùng ai có thể thay đổi được đây? Mà ngươi đi theo kẻ sĩ chỉ lo việc tránh kẻ vô đạo, không thể bằng chúng ta là kẻ sĩ tránh đời?" Kiệt Nịch nói rồi vẫn tiếp tục làm ruộng không ngừng. Tử Lộ buộc phải trở về xe thưa lại sự việc cho Khổng Tử. Khổng Tử nghe xong, ngậm ngùi thở dài nói: "Loài chim và loài thú không thể cùng người ta họp bầy. Nếu không sống chung với người trong xã hội thì ta có thể sống chung với ai? Nếu thiên hạ có đạo, Khâu này không cần phải cải cách nữa". 7. Tử Lộ đi theo Khổng Tử, lạc lại phía sau, gặp một cụ già đang dùng gậy quảy cái cào cỏ trên vai. Tử Lộ hỏi: "Cụ có thấy thầy tôi không?" Ông cụ trả lời: "Tay chân thì chả siêng năng gì, chẳng phân biệt nổi năm loại giống lúa, vậy ta biết ai là thầy của ngươi?" Nói xong, ông cắm gậy xuống đất, bắt đầu làm cỏ. Tử Lộ chắp tay cung kính chờ bên cạnh. Sau đó, cụ già mời Tử Lộ ở lại nghỉ đêm, giết gà làm cơm cho Tử Lộ ăn, còn cho hai con trai ra gặp Tử Lộ. Ngày hôm sau Tử Lộ đuổi kịp Khổng Tử thuật lại chuyện này. Khổng Tử nghe xong, nói: "Đây là một ẩn sĩ", rồi bảo Tử Lộ đến thăm một lần nữa. Tử Lộ đến nơi, cụ già đã đi vắng mất rồi. Tử Lộ nói với con ông già: "Không ra làm quan là không hợp với đạo nghĩa. Lễ tiết giữa người lớn và kẻ nhỏ đã không thể vứt bỏ được thì đạo nghĩa vua tôi sao lại có thể vứt bỏ? Cụ chỉ biết giữ cho mình trong sạch cái bản thân mình, nhưng như vậy là làm loạn đại luân. Người quân tử ra làm quan là để thực hành nghĩa vua tôi. Còn việc không thực hiện được đạo thì đã biết trước rất lâu rồi". 8. Người ẩn dật đời xưa có Bá Di, Thúc Tề, Ngu Trọng, Di Dật, Chu Trương, Liễu Hạ Huệ, Thiếu Liên. Bàn về những người ấy, Khổng Tử nói: "Không chịu khuất nhục và đầu hàng ý chí của mình, không để thân mình bị nhục, đây chỉ có Bá Di và Thúc Tề". Khổng Tử nói tiếp: "Liễu Hạ Huệ, Thiếu Liên dù phải khuất chí mình, làm nhục thân mình, nhưng lời nói của hai ông hợp lễ nghĩa, hợp luân lý, hành vi của hai ông hợp với lòng dân. Hai ông chỉ có thế mà thôi". Khổng Tử lại nói tiếp: "Ngu Trọng, Di Dật tuy là tránh đời ẩn cư, ăn nói phóng túng, nhưng giữ được điều trong sạch. Từ bỏ quan tước, biết bảo vệ mình trọn vẹn là hợp đạo lý quyền biến. Ta không giống với mấy người này, không có cái gì có thể, không có cái gì không có thể". 9. Quan thái sư tên là Chí chạy sang nước Tề. Quan á phạn tên là Can chạy sang nước Sở. Quan tam phạn tên là Liễu chạy sang nước Thái. Quan tứ phạn tên là Khuyết chạy sang nước Tần. Người đánh trống tên là Phương Thúc chạy về vùng Hoàng Hà. Người đánh trống con tên là Vũ đến vùng sông Hán. Thiếu sư tên là Dương, người gõ khánh tên là Tương chạy về miền biển. 10. Chu Công nói với Lỗ Công: "Người quân tử không nên bỏ sót người thân; không để cho đại thần oán hận vì mình không trọng dụng họ; các lão thần nếu không có lỗi gì lớn thì không nên ruồng bỏ họ; đối với mỗi người không nên đời phải hoàn hảo". 11. Nhà Chu có tám hiền sĩ: Bá Đạt, Bá Quát, Trọng Đột, Trọng Hốt, Thúc Dạ, Thúc Hạ, Quý Tùy, Quý Oa. 1. Tử Trương nói: "Kẻ sĩ khi gặp việc nguy hiểm hợp nghĩa thì dám hy sinh thân mình, thấy lợi thì nghĩ đến nghĩa, khi cúng tế thì nghĩ đến lòng thành kính, khi để tang thì nghĩ đến đau thương. Làm được như vậy mới đáng được gọi là kẻ sĩ". 2. Tử Trương nói: "Người giữ được đức mà không biết phát huy, tín phục đạo lý nhưng không kiên định làm theo đạo lý. Có người ấy ích gì? Không có người ấy hại gì?” 3. Học trò của Tử Hạ hỏi Tử Trương về việc kết giao bạn bè. Tử Trương hỏi lại: "Thầy Tử Hạ đã nói như thế nào?" Học trò của Tử Hạ trả lời: "Có thể kết giao thì kết giao, không thể kết giao thì cự tuyệt". Tử Trương nói: "Điều ta đã từng được nghe nói lại hoàn toàn khác. Đó là người quân tử tôn trọng người hiền mà dung nạp người bình thường; khen người hoàn thiện các mặt nhưng cũng thương đến những người năng lực còn yếu kém. Nếu ta là bậc đại hiền tài thì đối với người khác sao lại không dung nạp họ? Nếu ta không phải là đại hiền tài, người khác có thể cự tuyệt ta, ta làm sao có thể cự tuyệt họ?" 4. Tử Hạ nói: "Dù là việc nhỏ cũng nhất định có nghĩa lý đáng xem xét, nhưng cố suy cứu những việc ấy nhằm đạt được nghĩa lý cao xa, sợ có chút trở ngại. Cho nên người quân tử không làm như vậy". 5. Tử Hạ nói: "Mỗi ngày biết thêm những điều mình chưa biết. Mỗi tháng chẳng quên những điều mình đã biết. Được như vậy gọi là người ham học vậy". 6. Tử Hạ nói: "Học rộng mà chuyên tâm nghiên cứu, hỏi điều thiết thực mà nghĩ đến việc gần, đức nhân là ở trong đó vậy". 7. Tử Hạ nói: "Thợ các ngành nghề phải ở tại nơi làm việc mới hoàn thành được nhiệm vụ của mình. Người quân tử phải chuyên tâm nghiên cứu mới nắm chắc được đạo lý". 8. Tử Hạ nói: "Kẻ tiểu nhân hễ thấy mình sai là tìm cách che đậy". 9. Tử Hạ nói: "Người quân tử có ba biến đổi: trông xa thấy vẻ trang nghiêm, đến gần thấy vẻ ôn hòa, nghe lời nói thấy chính xác". 10. Tử Hạ nói: "Người quân tử làm quan trước hết phải làm cho dân tin, sau đó mới khiến họ làm việc khó nhọc; nếu dân chưa tin, đã vội sai khiến họ làm việc khó nhọc, dân sẽ cho là mình làm hại họ. Đối với người trên, phải được lòng tin cậy trước, rồi sau đó mới can gián khuyên ngăn; nếu người trên chưa tin mình mà cứ khuyên răn giảng giải, người trên sẽ cho rằng mình gièm chê họ". 11. Tử Hạ nói: "Về việc lớn thì không được vượt qua giới hạn, về việc nhỏ thì có thể thêm bớt một ít". 12. Tử Du nói: "Học trò của thầy Tử Hạ vẩy nước quét dọn giỏi, ứng đáp nhanh, đi lại đúng phép, chỉ có vậy thôi, nhưng đây chỉ là những việc ngọn, còn việc gốc lại chưa học. Học như thế thì sẽ ra sao?" Tử Hạ nghe vậy nói: "Ôi! Lời của thầy Tử Du sai rồi! Đạo của người quân tử chẳng phải đem việc ngọn để truyền dạy trước, đem việc gốc truyền dạy sau cho đến mỏi mệt đấy ư? Trình độ học trò ví như cỏ cây, có phân biệt lớn nhỏ. Đạo dạy học của người quân tử làm sao có thể tùy tiện dối gạt được. Giảng điều mở đầu mà biết được kết cục, chẳng phải chỉ có bậc thánh nhân mới được như thế ư?" 13. Tử Hạ nói: "Người làm quan còn dư thì giờ, dư sức lực thì nên học thêm. Người học giỏi còn dư thì giờ, dư sức lực thì nên ra làm quan". 14. Tử Du nói: "Việc tang lễ thể hiện lòng thương xót là được rồi". 15. Tử Du nói: "Bạn ta là Tử Trương làm được những việc mà người khác khó làm nổi; nhưng vẫn chưa phải là người nhân". Tăng Tử nói: "Đúng rồi, Tử Trương thật là con người có dung mạo đàng hoàng uy nghi, nhưng khó cùng người khác làm việc nhân". 16. Tăng Tử nói: "Ta nghe thầy Khổng Tử dạy rằng người ta dẫu chưa đem hết tình ra làm những việc khác, nhưng trong việc tang cha mẹ, lại không đem hết tình ra hay sao?" 17. Tăng Tử nói: "Ta có nghe thầy Khổng Tử khen đức hiếu của Mạnh Trang Tử, rằng những điều khác người ta có thể làm theo được, còn điều không thay đổi bề tôi và phép cai trị của cha thì người ta khó mà làm theo được". 18. Họ Mạnh bổ nhiệm Dương Phu làm quan sĩ sư coi việc hình pháp. Dương Phu đến hỏi ý kiến thầy mình là Tăng Tử. Tăng Tử nói: "Người trên lỗi đạo, nhân tâm đã ly tán từ lâu rồi. Nếu xét xử mà hiểu được tình thật của người phạm tội thì nên thương họ, chứ đừng lấy đó làm vui mừng". 19. Tử Cống nói: "Những điều bất thiện của vua Trụ không đến nỗi quá mức như người ta nói. Bởi vậy, người quân tử rất ghét ở chung chỗ với đám hạ lưu, là vì tất cả mọi điều xấu trong xã hội đều đổ dồn về đó". 20. Tử Cổng nói: "Lỗi của người quân tử giống như nhật thực và nguyệt thực vậy. Người quân tử có lỗi, mọi người đều nhìn thấy. Người quân tử sửa được lỗi rồi, mọi người vẫn ngưỡng mộ". 21. Đại phu nước Vệ là Công Tôn Triều hỏi Tử Cống: "Ông Khổng Tử học với ai vậy?" Tử Cống nói: "Đạo của vua Văn Vương, vua Vũ Vương không bị chôn vùi dưới đất, vẫn còn lưu ở trong dân gian. Người hiền tài học biết được việc rộng lớn; người tầm thường học biết được việc nhỏ nhặt. Đạo của vua Văn Vương, vua Vũ Vương chẳng chỗ nào không có. Thầy của tôi không chỗ nào không học, cần gì phải nhất định có một thầy nào?" 22. Thúc Tôn Vũ Thúc nói với các đại phu ở triều đình nước Lỗ rằng: "Tử Cống có đạo đức, tài năng hơn hẳn Khổng Tử". Tử Phục Cảnh Bá nói lại với Tử Cống. Tử Cống nói: "Lấy bức tường cung thất làm ví dụ vậy. Tường của nhà tôi chỉ cao bằng vai, cho nên ai cũng có thể từ phía ngoài nhìn thấy được cái tốt đẹp trong nhà. Còn tường của thầy tôi cao đến mấy trượng, nếu không tìm được cửa để vào thì không ai có thể nhìn thấy được vẻ tráng lệ uy nghiêm, cái đa dạng của kiên trục buồng phòng ở trong. Nếu có thì cũng rất ít người có thể tìm được cửa để vào. Thúc Tôn Vũ Thúc nói như vậy, thật chả thích hợp tý nào". 23. Thúc Tôn Vũ Thúc chê Khổng Tử. Tử Cống nói: "Làm như thế chẳng có ích gì! Không thể làm mất uy tín của thầy tôi được. Tài đức của người khác có thể ví như cái núi nhỏ mà thôi, nhưng vẫn có thể vượt qua được. Còn tài đức của Khổng Tử cao xa như mặt trăng mặt trời, chẳng có ai có thể vượt qua được. Có ai đó cố ý đoạn tuyệt với đạo của thầy tôi thì có tổn hại gì đến đức cao cả như mặt trăng mặt trời? Chê như thế chỉ chứng tỏ ông ta không biết tự lượng sức mình mà thôi". 24. Trần Tử Cầm nói với Tử Cống: "Anh quá khiêm tốn và cung kính đối với thầy Khổng Tử đó thôi. Thầy Khổng Tử chắc gì đã hơn anh?" Tử Cống nói: "Người quân tử nói ra một câu có thể biểu hiện được sự thông minh, cũng có thể biểu hiện được sự ngu dốt kém cỏi của mình. Vì vậy phải thận trọng khi nói. Chúng ta không thể theo kịp thầy của mình, như không thể dùng thang để trèo lên trời vậy. Thầy chúng ta, nếu được nắm giữ một nước nào đó thì sẽ được như lời cổ ngữ: "Gây dựng sinh kế cho dân thì dân tự hiểu lấy lễ mà làm; dắt dẫn dân thì dân sẽ tự đi theo; vỗ về dân thì dân sẽ đến quy thuận; cổ động dân thì dù gặp biến cố, dân cũng nhất định đồng tâm hiệp lực". Thầy chúng ta khi sống được mọi người tôn kính, khi thác được mọi người thương xót. Như vậy còn ai theo kịp thầy chúng ta được?" 1. Khi vua Nghiêu nhường ngôi cho vua Thuấn đã phán rằng: "Hỡi ngươi Thuấn! Số trời định đã đến lúc ngươi nối ngôi ta mà làm vua. Hãy thành thực chấp hành đạo trung chính. Nếu để dân bốn biển bị khốn cùng thì lộc của trời ban sẽ mất hẳn". Vua Thuấn khi nhường ngôi cho vua Vũ cũng dùng mấy lời ấy để truyền mệnh như vậy. 2. Vua Thành Thang khi làm lễ lên ngôi, khấn với trời rằng: "Kẻ tiểu tử này tên là Lý, dám dùng bò đực đen để tế lễ, khẩn cầu thượng đế vô cùng tôn kính rằng, Hạ Kiệt có tội, con không dám tha; người hiền đức đáng làm thần tử của thượng đế, con cũng không dám che giấu, bởi vì đó là con làm theo lòng trời". Tiếp đó, vua Thành Thang lại bố cáo với các nước chư hầu rằng: "Nếu trẫm có tội, xin đừng để liên lụy đến nhân dân muôn phương; nếu nhân dân muôn phương có tội thì chính là tội của trẫm". 3. Sau khi diệt được vua Trụ, nhà Chu xuất của cải trong kho phân phát cho khắp cả nhân dân, những người hiền được trọng thưởng mà trở nên giàu có. Trong khi đem quân đánh vua Trụ, vua Vũ Vương thề rằng: "Dù vua Trụ có nhiều người thân, cũng chẳng bằng ta có nhiều người nhân. Nếu dân trăm họ phạm điều tội lỗi thì chỉ trị một mình ta mà thôi". 4. Vua Vũ Vương cẩn thận sửa định lại cân và đồ đo lường, định rõ lại phép tắc luật lệ, dùng những quan viên hiền đức bị vua Trụ bãi bỏ. Việc cai trị trong bốn phương đều thông suốt. Khôi phục những nước chư hầu đã bị diệt, cho người nối tiếp những dòng họ bị đứt quãng, cử dùng những hiền sĩ ẩn dật. Vì vậy, người trong thiên hạ đều hết lòng quy phục. 5. Vua Vũ Vương rất chú trọng đến ba việc của dân là lương thực, tang lễ, tế tự. 6. Khoan dung sẽ được dân ủng hộ. Tín thực thì dân nhất định dựa vào mình, cần mẫn làm việc sẽ thu được thành tích công lao. Công bằng sẽ làm đẹp lòng người. 7. Tử Trương hỏi: "Như thế nào mới làm được quan quản lý chính sự?" Khổng Tử nói: "Biết tôn trọng năm việc tốt, biết loại trừ bốn việc xấu. Như vậy có thể làm quan quản lý chính sự". Tử Trương hỏi tiếp: "Thế nào là năm việc tốt?" Khổng Tử nói: "Người quân tử làm ơn huệ cho dân mà không hao tốn tiền của; khiến dân làm việc khó nhọc mà dân chẳng oán ghét; ham muốn mà không tham lam; trang trọng mà không kiêu ngạo; uy nghiêm mà không hung bạo". Tử Trương lại hỏi: "Thế nào là làm ơn huệ mà không hao tốn tiền của?" Khổng Tử nói luôn: "Thuận theo lợi của dân hướng dẫn họ đi làm những việc có lợi, khiến họ có được lợi ích, đây không phải là ban ơn huệ cho dân mà không hao tốn tiền của ư? Chọn việc đáng làm mà vào lúc thích hợp, đúng mùa vụ, đúng thời tiết, đôn đốc dân làm việc khó nhọc, như vậy có ai lại oán ghét mình? Ham muốn làm việc nhân đức, đây sao gọi là tham lam. Người quân tử xử sự, không kể người nhiều ít, sự việc lớn nhỏ, đều không dám coi thường khinh mạn, đấy chẳng phải là trang trọng mà không kiêu ngạo đó ư? Người quân tử áo mũ chỉnh tề đoan trang, ánh mắt nghiêm túc, thái độ tôn trọng, khiến người nhìn thấy sinh nể sợ, đây không phải là uy nghiêm mà không hung bạo đó ư?" Tử Trương lại hỏi: "Thế nào là bốn việc xấu?" Khổng Tử nói: "Không tiến hành giáo hóa dân, để dân phạm tội liền giết ngay, gọi là tàn ngược. Không chỉ vẽ hướng dẫn chu đáo mà đời có thành quả ngay, gọi là thô bạo. Tùy tiện hạ lệnh, lại yêu cầu hoàn thành ngay trong một thời gian gấp rút, gọi là hại dân. Cũng là ban thưởng cho người, nhưng đến khi thưởng lại tỏ ra bủn xỉn keo kiệt, tiếc rẻ, gọi là kẻ giữ nhà kho". 8. Khổng Tử nói: "Không biết mệnh trời thì không thể làm người quân tử. Không biết lễ thì không tự lập được trong xã hội. Không biết phân biệt lời phải trái thì không thể biết được người". I. Mạnh Tử với Lương Huệ Vương 1.Mạnh Tử đến gặp vua Lương Huệ Vương. Vua Lương Huệ Vương hỏi: - Cụ Mạnh, cụ chẳng ngại đường xa nghìn dặm tới đây, chắc hẳn là đem đến cho nước ta nhiều điều lợi lắm? Mạnh Tử thưa: - Thưa đức vua! Vua hễ nói ra là phải nói đến điều lợi ư? Nói nhân nghĩa có hơn không? Nếu vua cứ hỏi: "Làm thế nào để cho nước ta có lợi?" thì cần đại phu cũng có thể hỏi: "Làm thế nào để cho gia tộc ta có lợi? ", và kẻ sĩ cùng trăm họ nói chung cũng có thể hỏi: "Làm thế nào cho bản thân ta có lợi?" Cứ như vậy, từ trên xuống dưới đều theo đuổi tư lợi, nước nhà sẽ nguy to! Nước có vạn binh xa[6], kẻ giết vua nhất định là hạng đại phu có nghìn binh xa gây nên. Nước có nghìn binh xa, kẻ giết vua nhất định là hạng đại phu có trăm binh xa gây nên. Vua thu thuế cứ mười nghìn lấy một nghìn, một nghìn lấy một trăm, lợi ấy không phải không nhiều. Nhưng ai cũng tùy tiện coi nhẹ việc nghĩa mà gạt ra sau, coi trọng việc lợi mà đưa lên trước thì chưa cướp đoạt hết của nhau sẽ chưa thỏa lòng mãn nguyện. Từ trước đến nay, chưa có ai quý điều nhân mà ruồng bỏ cha mẹ, chưa ai trọng điều nghĩa mà dám ngạo mạn với vua. VI vậy nhà vua nên nói về nhân nghĩa, việc gì cứ phải nói về điều lợi? 2. Vua Lương Huệ Vương đang đứng trên bờ hồ ngắm cảnh, nhìn chim cá bay lượn và hươu non gặm cỏ, thấy Mạnh Tử đến, liền hỏi rằng: - Người hiền đức như cụ Mạnh có thích cảnh này và cuộc sống như thế này không? Mạnh Tử thưa: - Một kẻ sĩ hiền tài, chỉ mong thiên hạ được thái bình. Sau khi mọi người có được niềm vui trong cuộc sống rồi mới đi hưởng niềm vui thú trong cảnh sắc phong quang này. Nếu chẳng phải là người hiền tài, dẫu có cảnh đẹp như thế này, cũng không thể có niềm vui thực sự. Kinh Thi vốn có câu: "Khi mới bắt đầu xây Linh Đài, vua Văn Vương bồn chồn lo lắng, nhưng trăm họ đồng lòng nỗ lực, nên chẳng mấy chốc hoàn thành. Lúc mới khỏi sự, vua Văn Vương nói không vội lắm, nhưng trăm họ vẫn dốc sức ra làm, nhờ thế mà chóng xong. Vua Văn Vương ở trong vườn Linh Hựu, thấy hươu cái da lông mịn sáng, béo mập nằm nghỉ thoải mái, chim hạc lông trắng phau phau nhẹ nhàng vỗ cánh. Vua Văn Vương đứng trên bờ hồ Linh Chiểu (hồ linh thiêng), cá đầy hồ tự do tung tăng bơi giỡn với nhau". Vua Văn Vương trưng dụng sức của trăm họ xây đài cao, đào hồ sâu, thế mà trăm họ vẫn cảm thấy vui sướng khi được làm việc ấy, còn gọi đài cao là Linh Đài, gọi ao sâu là Linh Chiểu. Chim muông dã thú trong vườn hoa cũng vì vua Văn Vương mà cảm thấy vui lây. Những vị vua.đời xưa có thể cùng trăm họ hưởng niềm vui chung, cho nên có thể hưởng niềm vui thực sự. Sách Thượng Thư trong phần Thương Thệ có câu: "Mặt trời kia chừng nào mới mất? Ta nguyện cùng chết với người". Dân vì oán ghét vua Kiệt tàn bạo mà muốn cho vua Kiệt chết đi, dù họ có chết cũng cam. Những kẻ tàn bạo như vua Kiệt không được lòng dân, tuy cũng có đài cao, hồ sâu cùng chim muông dã thú, nhưng chắc gì được độc hưởng niềm vui? 3. Vua Lương Huệ Vương tâm sự với Mạnh Tử: - Ta đối với việc nước đã tận hết tâm trí và sức lực. Hà Nội[7] gặp lụt lội mất mùa, ta cho chuyển ngay trăm họ sang đất Hà Đông[8], còn đem lương thực từ Hà Đông đến cứu tế Hà Nội. Lúc Hà Đông gặp cảnh tai ương, ta cũng làm như vậy. Nhìn cách cai trị ở các nước láng giềng chưa thấy nơi nào tận lực như ta. Thế mà trăm họ ở đấy cũng chẳng giảm bớt, ở ta cũng chẳng thêm, không biết tại làm sao? Mạnh Tử thưa: - Vua ưa thích đánh nhau, lấy việc đánh nhau làm ví dụ. Trống trận tùng tùng, hai bên đao kiếm đấu nhau. Bên thua, binh sĩ vứt áo giáp kéo đao thương mà chạy. Có người chạy một trăm bước rồi mới dừng lại. Có người chạy năm mươi bước đã dừng lại. Những binh sĩ chạy năm mươi bước lại chê cười kẻ chạy một trăm bước là non gan. Thế là thế nào? Vua Lương Huệ Vương nói: - Sao lại thế! Những binh sĩ cười người khác chẳng qua là chạy chẳng nổi trăm bước đó thôi. Thực chất cả lũ đều như nhau, đều tháo chạy cả. Mạnh Tử thưa: - Nhà vua hiểu được đạo lý này, sẽ không mong trăm họ của mình nhiều hơn nước khác. Nếu không trưng dụng sức dân trong mùa vụ, làm trễ thời vụ thì lương thực thu về ăn chẳng hết. Nếu không dùng lưới có mắt dày, bủa vây cá trong hồ ao sông suối thì cá, ba ba... cũng ăn chẳng hết. Nếu người cầm dao rìu vào rừng lấy củi chặt gỗ biết theo thời hạn nhất định, hiểu được cây nào đáng chặt còn cây nào không thì gỗ lạt cũng dùng chẳng hết. Lương thực, cá và ba ba ăn không hết; gỗ lạt dùng không, hết. Dân nhờ đó mà nuôi dưỡng người sống, chôn cất người chết, chẳng bao giờ tỏ ý phàn nàn. Nuôi dưỡng người sống, chôn cất người chết không để lại điều gì đáng tiếc, đó là việc đầu tiên của đạo làm vương. Nếu một nhà được cấp năm mẫu[9] đất để ở, chung quanh vườn biết trồng dâu thì người năm mươi tuổi đều được mặc quần áo lụa[10]. Nếu nuôi gà, nuôi chó, nuôi lợn mẹ lợn con, biết được một quy tắc nhất định, tạo điều kiện thuận lợi cho nó phát triển sinh sôi theo mùa vụ, không giết mổ tùy tiện, người bảy mươi tuổi vẫn có thịt ăn. Ruộng đất ngoài đồng được cấp những trăm mẫu, biết trồng cấy theo thời tiết mùa vụ thì một đại gia đình không thể không đủ ăn. Thiết thực mở trường, chăm lo giảng dạy đạo hiếu đễ thì những cụ già đầu bạc răng long chẳng bao giờ phải tay xách nách mang ngoài đường. Người bảy mươi tuổi được mặc áo quần lụa, được ăn thịt cá, trăm họ thoát cảnh ăn đói mặc rét, như vậy mà nền cai trị không thịnh vượng lên thì quả là từ trước đến nay chưa có bao giờ. Ngược lại, như chó lợn của người giàu có ăn sướng như người mà không biết kiểm tra cấm chỉ; người sắp chết đói ở ngoài đường cũng không biết mở kho để mà cứu tế; người chết đói rồi, vua mới nói: "Đây không phải là lỗi của ta, mà là vì mùa màng quá thất bát". Như thế có khác nào dùng binh khí giết người rồi lại nói: "Không phải ta giết đâu mà là binh khí giết đấy". Nhà vua không nên đổ tội vào mùa màng xấu kém. Có như vậy, trăm họ trong thiên hạ sẽ đến quy thuận, theo về càng đông. 4. Vua Lương Huệ Vương nói: - Được tiếp thu sự chỉ giáo của cụ, ta rất mừng. Mạnh Tử hỏi: - Giết người bằng gậy và giết người bằng dao, có gì khác nhau? - Không có gì khác nhau. - Giết người bằng dao và giết người bằng cai trị hung bạo, có gì khác nhau? - Không khác gì nhau vậy. Mạnh Tử bèn thưa: - Trong bếp của nhà vua có thịt béo, trong chuồng ngựa của nhà vua có ngựa mập. Còn dân thì xanh đét, ngoài đồng lại la liệt thi thể người chết đói. Đây chẳng khác gì dẫn dã thú đến ăn thịt người. Dã thú ăn thịt lẫn nhau, người ta còn ghét thay, huống chi làm bậc cha mẹ của dân, thi hành chính lệnh, lại để dã thú ăn thịt người, sao lại có thể nói là cha mẹ dân được? Khổng Tử đã từng nói: "Kẻ làm ra hình nộm đầu tiên để chôn theo người chết, kẻ ấy đáng tuyệt tự, tuyệt tôn, tuyệt nòi". Sỏ dĩ Khổng Tử nói nặng lời như vậy là vì tuy không dùng người sống chôn theo người chết nhưng hình nộm đó vẫn rất giống người, chôn hình nộm vẫn là bất nhân. Vậy thì người cầm quyền thi hành chính sách hung bạo, đang tâm để dân chết đói có khác gì kẻ tạo ra hình nộm kia chăng? 5. Vua Lương Huệ Vương nói: - Ngày xưa nước Tấn[11] là nước mạnh nhất thiên hạ, điều ấy chắc cụ đã biết rồi, nhưng đến thời ta nắm quyền, phía Đông phải chịu thua nước Tề lại mất luôn con trưởng; phía Tây phải nhượng cho nước Tần bảy trăm dặm; phía Nam bị nước Sở làm nhục, cướp mất nhiều thành trì. Ta lấy làm hổ thẹn lắm, rất muốn vì người đã khuất mà báo thù rửa nhục. Vậy nên làm như thế nào? Mạnh Tử thưa: - Nước nhỏ có khuôn viên trăm dặm vẫn có thể xưng vương thiên hạ. Nếu nhà vua thực hiện nhân chính, giảm hình phạt, nhẹ thuế khóa, khuyên bảo trăm họ chăm lo việc đồng áng cày sâu cuốc bẫm, khuyên bảo thanh thiếu niên trong thời gian rỗi rãi học tập đạo lý hiếu đễ trung tín, biết theo những đạo lý này để ở nhà phụng sự cha mẹ, ra ngoài phụng sự bề trên. Được như vậy thì trăm họ có thể đồng lòng dốc sức, chỉ gậy gộc giáo mác cũng có thể chống cự nổi quân Tần, quân Sở có đao thương sắc nhọn và có áo giáp rắn chắc. Vua những nước ấy đã cướp đoạt mất thì giờ sản xuất và nghỉ ngơi của dân, làm cho họ không thể mùa Xuân cày cấy, mùa Thu thu hoạch để nuôi dưỡng cha mẹ. Cha mẹ họ phải chịu đói chịu rét, anh em vợ con họ phải lưu lạc phân ly. Những kẻ nắm quyền nước Tần, nước Sở đã khiến cho dân chúng lâm vào khổ nạn. Bấy giờ nhà vua đem quân đi chinh phạt thì còn ai muốn chống lại nhà vua? Cho nên xưa có câu: "Không ai địch nổi người có đức nhân". Xin nhà vua chớ do dự và hoài nghi câu nói đó. 6. Mạnh Tử đến gặp vua Lương Tương Vương (con của vua Lương Huệ Vương, mới nối ngôi cha), khi ra về nói với mọi người bên cạnh: - Nhìn từ xa, chẳng thấy ông ấy có tướng mạo làm vua. Đến gần, chẳng thấy có vẻ uy nghiêm đủ khiến mình sợ. Đột nhiên, nhà vua hỏi ta rằng: "Thiên hạ loạn lạc thế này, làm sao cho yên ổn được?" Ta thưa rằng: "Muốn thiên hạ yên ổn thì phải thống nhất thiên hạ, gom về một mối". Vua hỏi tiếp: "Ai có thể thống nhất thiên hạ?" Ta trả lời: "Vị vua nào không ham giết người mới có khả năng thống nhất thiên hạ". Vua lại hỏi tiếp: "Ai có thể chịu nghe theo vị vua này?" Ta trả lời: "Thiên hạ không có ai không theo. Nhà vua có biết mạ sinh trưởng như thế nào không? Giữa những ngày tháng bảy tháng tám, trời hạn không một hạt mưa, mạ vàng úa khô héo. Bỗng nhiên trời nổi mây và đổ mưa, mạ lại phát triển xanh tốt hơn trước. Lúc ấy, chẳng có ai cản trở nổi mạ vươn lên được. Còn bây giờ, vua các nước chư hầu không có ai không thích chém giết người. Nếu có một vị vua không thích chém giết người, trăm họ nhất định quay đầu hướng về vị vua ấy, lòng tràn đầy hy vọng. Nếu có được người như vậy, dân sẽ theo về hết, giống như dòng nước từ trên cao chảy xuống, ào ào như thác đổ, ai có thể ngăn cản được trào lưu này?" II. Mạnh Tử với Tề Tuyên Vương Vua Tề Tuyên Vương hỏi Mạnh Tử: - Mạnh Phu Tử có thể cho biết về sự nghiệp của vua Tề Hoàn Công và vua Tấn Văn Công[12] được không? Mạnh Tử thưa: - Học trò của Khổng Tử không có ai giảng về sự nghiệp của hai ông, cho nên từ sau thời Xuân Thu cũng không lưu truyền lại. Tôi cũng chưa nghe ai nói bao giờ. Nếu nhà vua muốn nghe, tôi sẽ nói về đạo làm vua, đạo dựa vào đức để xưng vua, như vậy chẳng hơn sao? - Có đức như thế nào mới làm vua được? - Biết bảo vệ dân chúng mới có thể làm vua thiên hạ được, không ai cản trở nổi. - Như ta đây có thể xem là biết bảo vệ dân chúng không? - Có thể. - Mạnh Phu Tử dựa vào đâu mà nói ta có thể làm được việc ấy? - Tôi đã từng nghe Hồ Hột, một bề tôi của nhà vua kể chuyện: Một hôm nhà vua đang ngồi trong sảnh đường, thấy có người dắt bò đi qua, liền hỏi: "Dắt bò đi đâu? Định làm việc gì?" Người dắt bò trả lời: "Chuông đã làm xong, giết bò lấy máu làm lễ treo chuông". Nhà vua thấy vậy liền nói: "Thả nó ra, ta không nỡ nhìn thấy nó run sợ, giãy giụa như người vô tội bị đưa đến chỗ chém đầu như thế kia". Người dắt bò hồi lại: "Vậy thì phải bỏ lệ tế lễ khi treo chuông sao?" Nhà vua nói: "Sao. lại bỏ? Dùng dê thay vào". Không biết có chuyện ấy không? - Có chuyện ấy. - Có tấm lòng như vậy đủ để làm vua thiên hạ rồi. Tuy trăm họ có thể cho rằng nhà vua hà tiện, tiếc con bò, nhưng riêng tôi thì tôi biết nhà vua đã có tấm lòng thương xót, không nhẫn tâm làm như vậy. - Mạnh Phu Tử nói phải đó. Quả thật dân chúng có người nói như vậy. Nước Tề tuy nhỏ, nhưng ta chẳng đến nỗi phải hà tiện một con bò! Đó là vì ta không nỡ nhẫn tâm nhìn thấy nó phát sợ, run rẩy như người vô tội bị đưa đi chém đầu. Vì vậy, ta mới bảo lấy dê thay bò. - Nhà vua đừng lấy làm lạ khi nghe dân chúng nói nhà vua hà tiện, tiếc một con bò. Nhà vua dùng con thú nhỏ thế mạng con thú lớn, dân chúng làm sao biết được nỗi lòng của nhà vua? Nhưng nhà vua đã thương xót đến con vật vô tội mà phải đưa đến chỗ chết, sao lại còn phân biệt con dê với con bò? Vua Tề Tuyên Vương cười mà nói: - Nói thực lúc đó chẳng biết bụng ta nghĩ như thế nào, ta cũng không rõ lắm. Quả thực là không phải tiếc con bò mà thay con dê, nhưng nhìn bề ngoài, trăm họ nói ta hà tiện, tiếc của, cũng có cái lý nhất định của nó. Mạnh Tử thưa: - Điều đó nhà vua không việc gì phải bận tâm. Đạo nhân ái chính là ở chỗ đó, bao giờ cũng được thể hiện trong một hoàn cảnh cụ thể. Chẳng qua là vì lúc ấy nhà vua nhìn thấy con bò đang run sợ mà không thấy con dê đó thôi. Bậc quân tử, đối với chim muông thú vật, nhìn thấy nó sống thì không nhẫn tâm nhìn thấy nó chết; nghe tiếng kêu đau thương của nó thì không nỡ ăn thịt của nó. Cho nên bậc quân tử thường lánh xa nhà bếp là như vậy. Vua Tề Tuyên Vương nói vẻ hứng thú: - Kinh Thi có câu: "Tâm tư của người khác như thế nào, ta có thể nắm bắt được". Mạnh Phu Tử chính là con người làm được như vậy. Còn ta làm việc xong rồi, quay đầu tự hỏi vẫn chưa hiểu thấu đáo bụng dạ của mình. Mạnh Phu Tử đã nói thấu lòng của ta, nên ta rất cảm động. Vậy nội tâm của ta phù hợp với đạo nhân, đạo làm vua ở chỗ nào? Nguyên nhân nào ta chưa đạt? Mạnh Tử thưa: - Nếu có người đến tâu với vua rằng: "Sức tôi có thể nâng một vật ba nghìn cân, nhưng chẳng thể cầm nổi một lông chim. Mắt tôi có thể phân biệt rõ phần đuôi lông tơ của chim đang bay trong mùa thu[13], nhưng chẳng trông thấy một cỗ xe chở đầy củi". Vua có đồng ý với mấy lời này không? - Không đồng ý. - Nay ân huệ của nhà vua đã chiếu rọi đến chim chóc và thú vật, nhưng công hiệu chẳng tới được dân chúng. Thế là vì sao vậy? Những người không cầm nổi lông chim là vì họ không chịu cầm, không nhìn thấy xe chở đầy củi là vì họ không chịu nhìn đó thôi. Dân chúng không được bảo hộ là vì nhà vua không ban phát ân huệ mà thôi. Cho nên, nhà vua chưa trở nên bậc thánh vương nhân đức là vì chưa chịu làm, chứ không phải không đủ sức làm. - Không chịu làm và không đủ sức làm có gì khác nhau? Mạnh Tử thưa: - Nếu nói dùng nách kẹp núi Thái Sơn vượt qua biển Bắc Hải, việc này có thể nói với mọi người là: "Tôi không đủ sức làm". Đó đúng là việc mà mình không đủ sức làm. Nếu cúi mình để chào người nhiều tuổi, việc này cũng bảo với người khác là: "Tôi không thể làm được" thì khó có ai tin. Đây không phải là không đủ sức làm, mà là không chịu làm. Cho nên nhà vua sở dĩ chưa trở thành thánh vương nhân đức, không phải thuộc loại người kẹp núi Thái Sơn vượt biển Bắc Hải, mà thuộc loại người không cúi mình chào người nhiều tuổi. Vấn đề ở chỗ là không chịu làm, chứ không phải là không đủ sức làm. Mình tôn kính bậc cha mẹ anh chị mình, từ đó mở rộng ra tôn kính bậc cha mẹ anh chị người khác. Mình quan tâm chăm chút con em mình, rồi từ đó mở rộng ra quan tâm chăm chút con em gia đình khác. Theo nguyên tắc này mà làm thì việc quản lý thiên hạ dễ dàng như trở bàn tay. Kinh Thi có câu: "Vua Văn Vương trước hết tu thân để làm gương cho vợ con, sau mở rộng đến anh em, rồi cuối cùng mà yên trị được từ việc nhà đến việc nước". Đây là muốn nói, lấy tấm lòng nhân đức của mình mà cư xử từ chỗ gần rồi mở rộng ra đến chỗ xa. Người mở rộng ban phát ân huệ, sẽ có đủ sức để giữ yên bốn biển. Còn người chẳng chịu bố thí ân huệ thì rồi đến vợ con mình, mình cũng không bảo vệ nổi. Các vị vua đời xưa, sở dĩ vượt xa người thường, không phải ở chỗ có tài cán gì đặc biệt đến nỗi người thường không vươn tới, chẳng qua là các vị vua ấy giỏi phát huy hành vi về đạo nghĩa của mình mà thôi. Nay ân huệ của vua đã rọi đến chim chóc và thú vật, thế mà công hiệu chẳng tới được dân chúng. Vì sao lại có sự thiên lệch Như vậy? Có cân rồi mới biết nặng nhẹ. Có đo rồi mới biết dài ngắn. Đối với mọi sự vật đều như thế cả. Lòng người cũng như vậy. Xin nhà vua lượng xét! Lại nói đến một điều, nhà vua định điều động binh sĩ, bắt họ đi đánh nhau, đưa họ vào vòng nguy hiểm, lại gây nên thù oán giữa các chư hầu. Làm như vậy, nhà vua mới thỏa lòng sao? Vua Tề Tuyên Vương nói: - Không! Ta đâu lấy cái đó làm vui. Ta định làm như vậy chẳng qua là muốn cho nguyện vọng lớn nhất của ta được thỏa mãn mà thôi. Mạnh Tử hỏi: - Nhà vua có thể cho Mạnh Phu Tử này biết nguyện vọng lớn nhất của mình là gì không? Vua Tề Tuyên Vương chỉ cười, mà chẳng đáp lại. Mạnh Tử gặng hỏi: - Có phải vì thịt béo, thức ăn ngon chưa đủ để hợp khẩu vị của vua chăng? Hay vì áo quần, mỏng mát khi nóng, dày ấm khi rét chưa đạt yêu cầu? Hay là tại hình sắc chưa lộng lẫy, chưa đủ để vừa mắt nhìn? Hay là vì điệu nhạc chưa mỹ miều, chưa đủ để hợp tai nghe? Hay thiếu những kẻ sủng ái để hầu tiếp nhà vua? Thần dân của nhà vua có đủ những thứ này để cung phụng nhà vua. Không có lẽ nhà vua vẫn còn muốn nữa ư? Vua Tề Tuyên Vương buộc phải trả lời: - Ta không vì những thứ này. Mạnh Tử thưa: - Như vậy thì tôi đã biết nguyện vọng lớn nhất của nhà vua là gì rồi. Nhà vua muốn mở rộng lãnh thổ, muốn nước Tần, nước Sở đến triều cống mình, muốn cai trị toàn cõi Trung Quốc, các dân tộc ở ngoài biên giới bốn phương đến quy phục, nhưng những việc nhà vua định làm để đạt nguyện vọng của mình, theo tôi nghĩ, chẳng khác nào trèo lên cây bắt cá vậy. - Đúng là khó như vậy ư? - Có thể còn khó hơn nhiều lần nữa kia. Trèo lên cây bắt cá, tuy chẳng được cá, nhưng chưa đến nỗi gặp phải tai họa. Còn những việc nhà vua định làm để thỏa mãn dục vọng lớn nhất của mình, có tận tâm tận lực đến mấy cũng không thể thoát khỏi tai họa. - Có thể kể cho ta nghe được chăng? - Nếu nước Trâu và nước Sở đánh nhau, nhà vua nghĩ ai sẽ thắng? - Nước Sở sẽ thắng. Mạnh Tử liền thưa: - Cứ theo lời của nhà vua thì nước nhỏ không bao giờ thắng nước lớn, số ít không bao giờ thắng số nhiều, thế yếu không thể thắng nổi thế mạnh. Hiện nay, đất đai trong bốn biển, những nước có khuôn viên nghìn dặm kể ra đã có chín nước. Nước Tề chỉ là một phần trong số chín phần đó mà thôi. Lấy một nước đi chinh phục tám nước kia, có khác gì nước Trâu nhỏ yếu đánh nước Sở lớn mạnh. Cho nên phải quay về với cái gốc, cái cơ bản để luận bàn là hơn, tức là nhà vua nên noi theo đạo chính mà làm vua thiên hạ, chắc hẳn sẽ đạt được nguyện vọng lớn nhất của đời mình vậy. Nếu nhà vua thi hành nhân chính, sẽ khiến cho kẻ sĩ trong thiên hạ đều yên tâm phục vụ dưới trướng của mình, dân trong thiên hạ đều muốn cày cấy ở ruộng đất của mình, thương nhân trong thiên hạ đều muốn tập kết hàng hóa ở chợ búa của mình, khách lữ hành phương xa đều muốn đi lại trên đường sá của mình. Lúc đó, những ai chán ghét sự cai trị vô đạo của vua nước họ, sẽ đến tố cáo với nhà vua. Nếu tình hình như vậy, ai có thể cản trở được nhà vua thống nhất thiên hạ? Vua Tề Tuyên Vương nói: - Ta thật là tối tăm, chưa nghĩ tối được điều như Mạnh Phu Tử đã nghĩ. Hy vọng Mạnh Phu Tử giúp cho chí hướng của ta, đem lời sáng suốt mà giảng giải cho ta. Tuy ta không thông minh lanh lợi lắm, cũng xin làm theo lời dạy của Mạnh Phu Tử. Mạnh Tử thưa tiếp: - Không có của cải bền vững mà vẫn giữ được lòng dạ bền vững, chỉ có kẻ sĩ tin tưởng và một lòng theo đuổi đạo lý mới làm được. Còn đối với thường dân, nếu không có của cải bền vững, sẽ không bao giờ có lòng dạ bền vững. Như vậy, hành vi của họ sẽ dễ vượt ra ngoài khuôn phép, muốn làm gì thì làm, chẳng có việc gì mà họ không dám làm. Đến khi họ phạm tội, người cai trị cứ chiếu theo luật pháp mà xử hình phạt. Đây chẳng khác gì bủa lưới pháp luật để trăm họ tự chui vào. Sao lại có người yêu nhân nghĩa, ngồi ở ngôi vua, lại nỡ gài bẫy để thường dân tự chui vào lưới của pháp luật? Vì vậy, bậc vua hiền sáng suốt nên định mức sản nghiệp mà chia cho dân chúng. Phải làm được đến mức sao cho dân trên đủ để phụng dưỡng cha mẹ, dưới đủ để nuôi vợ con; năm được mùa thì cả năm no đủ, năm mất mùa thì không đến nỗi phải chết đói, chết rét. Trên cơ sở này, nhà vua mới dẫn dắt dân chúng đi vào con đường lễ nghĩa. Tự nhiên họ sẽ theo lễ nghĩa một cách dễ dàng. Còn phép quy định sản nghiệp hiện nay khiến cho dân trên không nuôi nổi cha mẹ, dưới không nuôi nổi vợ con, năm được mùa vẫn vất vả khổ sở, năm mất mùa không thoát khỏi cảnh chết chóc. Như vậy, dân chúng quanh năm ngày tháng chỉ mong kiếm ăn để bảo toàn mạng sống, sợ vẫn không xong, còn đâu thì giờ để học tập đạo đức lễ giáo. Nhà vua muốn thi hành nhân chính, vì sao không bắt đầu từ điều căn bản này? Đó là chăm lo cho người già được mặc áo lụa, được ăn thịt cá, trăm họ thoát khỏi cảnh ăn đói mặc rách. Làm như vậy mà nền cai trị không được thịnh vượng lên thì từ trước đến nay chưa có bao giờ. 1. Trang Bạo, một đại thần của vua Tề Tuyên Vương, đến gặp Mạnh Tử, hỏi: - Tôi được nhà vua gọi vào chầu. Nhà vua bảo với tôi rằng nhà vua rất thích âm nhạc. Tôi không biết trả lời như thế nào cả. Tôi xin hỏi Mạnh Phu Tử, một vị vua mà thích âm nhạc thì việc trị nước sẽ ra sao? Mạnh Tử trả lời: - Nhà vua quả thực thích âm nhạc, chứng tỏ nước Tề đã khởi sắc, vận hưng thịnh đã đến, việc trị nước đã bắt đầu đúng hướng rồi. *** Một ngày khác, Mạnh Tử đến gặp vua Tề Tuyên Vương hỏi: - Nhà vua đã từng nói với Trang Bạo là rất thích âm nhạc. Có phải vậy không? Vua Tề Tuyên Vương mặt biến sắc, nói: - Ta đâu đủ tài năng để thưởng thức âm nhạc của các vị vua đời xưa, chỉ mới hiểu và thích âm nhạc thế tục thời nay thôi. - Nếu nhà vua thật lòng thích âm nhạc, chứng tỏ nước Tề đã bắt đầu khởi sắc, vận hưng thịnh đã tới, việc trị nước đã đúng hướng rồi. Vì nhạc đời nay cũng từ nhạc đời xưa mà ra, đều có chung một tác dụng. - Đạo lý này như thế nào, có thể nói cho ta nghe được không? Mạnh Tử hỏi: - Một mình mình hưởng niềm vui âm nhạc và cùng người khác hưởng niềm vui âm nhạc, bên nào vui hơn? - Cùng với người khác thưởng thức âm nhạc vui hơn. - Cùng với một số ít người thưởng thức âm nhạc và cùng với một số đông người thưởng thức âm nhạc, bên nào vui hơn? - Cùng với số đông người thưởng thức âm nhạc vui hơn. Mạnh Tử bèn thưa: - Vậy tôi xin được giải nghĩa về âm nhạc để nhà vua nghe. Giả sử như nhà vua cho đánh trông tấu nhạc ở đây. Trăm họ nghe được tiếng chiêng tiếng trống, tiếng sáo, tiếng kèn, mà cảm thấy không khoái chí, không vừa lòng. Họ nhăn mặt nhíu mày bảo với nhau: "Vua chúng ta chỉ lo đàn hát, suốt ngày hưởng lạc trong tiếng chiêng tiếng trống, còn chúng ta thì khổ như thế này đây. Cha con chẳng thấy mặt nhau, anh em chồng vợ phải chia lìa lưu lạc". Giả sử như bây giờ nhà vua tổ chức đi săn ở đây. Trăm họ nghe tiếng xe chạy ngựa hý, thấy cờ phướn uy nghi mà cảm thấy không khoái chí, không vừa lòng. Họ nhăn mặt nhíu mày bảo nhau: "Vua chúng ta chỉ thích chơi bời, suốt ngày vui thú với việc săn bắn, để chúng ta khổ cực thế này. Cha con không được gặp nhau, anh em chồng vợ phải chia lìa lưu lạc". Trăm họ oán thán vua chính là vì vua không cùng chung hưởng niềm vui với dân. Giả sử như bây giờ nhà vua cho đánh trống thổi kèn, tấu nhạc ở đây. Trăm họ nghe được tiếng sáo tiếng kèn, tiếng chiêng tiếng trống, đều lộ vẻ vui mừng, gương mặt náo nức, kháo với nhau rằng: "Vua chúng ta nhất định là khỏe mạnh, nếu không sao lại cho đánh trống thổi kèn?" Giả sử như bây giờ nhà vua tổ chức đi săn ở đây. Trăm họ nghe được tiếng xe chạy ngựa hý, thấy được cờ phướn uy nghi, đều vui vẻ hớn hở, mặt mày tươi tắn bảo với nhau rằng: "Sức khỏe của vua chúng ta rất tốt, nếu không sao lại có thể đi săn?" Trăm họ hoan nghênh vua chính là vì vua đã cùng chung hưởng niềm vui với dân. Nhà vua đã cùng chung hưởng niềm vui với dân thì nền cai trị có bề hưng vượng là thế. 2. Vua Tề Tuyên Vương hỏi Mạnh Tử: - Vườn cây của vua Văn Vương ngày xưa vuông vức bảy mươi dặm, có đúng như vậy không? Mạnh Tử thưa: - Trong sử sách có ghi chép như vậy. - Như vậy có lớn quá không? - Thế mà trăm họ vẫn cho là còn nhỏ. - Tại sao vườn cây của ta chỉ vuông vức bốn mươi dặm, mà trăm họ vẫn cho là lớn? Mạnh Tử bèn thưa: - Vườn cây của vua Văn Vương vuông vức bảy mươi dặm, người lấy củi cắt cỏ có thể vào, người muốn bắt gà rừng thỏ rừng vẫn có thể vào. Vua Văn Vương cùng chung hưởng với trăm họ. Cho nên trăm họ vẫn cho vườn ấy là nhỏ, chẳng phải là rất hợp tình hợp lý đó sao? Khi tôi vừa đến biên cương của nước Tề, tôi đã phải tìm hiểu những điều cấm kỵ nghiêm ngặt của nước Tề rồi mới dám vào. Tôi mới hay rằng, ở góc thành của nước Tề có một vườn cây vuông vức bốn mươi dặm. Nếu ai giết hại một con hươu trong vườn thì bị xử tội như giết một mạng người. Vậy vườn cây vuông vức bốn mươi dặm đó của nước Tề, đối với trăm họ mà nói, đã biến thành cạm bẫy nguy hiểm. Cho nên trăm họ cho vườn ấy là lớn, chẳng phải là rất hợp tình hợp lý đó sao? 3. Vua Tề Tuyên Vương hỏi Mạnh Tử: - Trong việc giao thiệp, quan hệ với nước gần, có nguyên tắc và phương pháp nhất định phải không? Mạnh Tử thưa: - Có: Nhân và trí. Chỉ có bậc có nhân mới có thể nhân danh mình là vua một nước lớn đối đãi tốt với vua các nước nhỏ. Vì vậy vua Thành Thang mới giúp vua nước Cát trong việc tế tự, vua Văn Vương mới giúp Côn Di[14]. Chỉ có bậc có trí mới có thể nhân danh mình là vua một nước nhỏ đối xử tốt với vua các nước lớn. Cho nên vua Thái Vương là ông nội vua Văn Vương mới đối xửu tốt với vua Huân Dục[15], Việt Vương Câu Tiễn mới đối xử tốt với vua Ngô Phù Sai. Tự mình là vua nước lớn giúp đỡ vua các nước nhỏ yếu, đó là biết thuận theo mệnh trời. Tự mình là vua nước nhỏ đối xử tốt với vua các nước lớn, đó là biết kính sợ mệnh trời. Bậc biết thuận theo mệnh trời có thể giữ yên thiên hạ. Bậc biết kính sợ mệnh trời có thể gìn giữ nước nhà. Kinh Thi có câu: "Biết kính sợ uy nghiêm của mệnh trời, có thể giữ cho địa vị của mình được bình an". Vua Tề Tuyên Vương nói: - Lời nói của Mạnh Phu Tử thật là cao kiến, nhưng vì ta có tật quá ham nết dũng, cho nên sợ không có đủ nhẫn nại để thực hiện lời của Mạnh Phu Tử. Mạnh Tử thưa: - Xin nhà vua đừng ham mê nết dũng nhỏ nhặt. Này như có một người cầm bảo kiếm trừng mắt dọa rằng: "Ngươi dám cản trở ta sao?" đấy chỉ là nết dũng của kẻ thất phu, của người bình thường thôi, chỉ có thể thắng được một người. Xin nhà vua luyện lấy cái nết dũng to lớn hơn mới được. Kinh Thi có câu: "Vua Văn Vương nổi giận, chỉnh đốn binh sĩ, chặn đứng sự xâm lấn của nước Cử[16], chẳng những củng cố vững chắc lâu dài nền chính trị của nhà Chu mà còn làm gương cho thiên hạ". Đây là nết dũng của vua Văn Vương. Chỉ nhờ một cơn nổi giận đích đáng mà vua Văn Vương đưa lại sự yên bình cho cả trăm họ. Sách Thượng Thư có câu: "Trời sinh ra trăm họ, lại sinh ra người làm vua và kẻ làm thầy để giúp trời bảo vệ trăm họ nên trời thật yêu mến. Dân bốn phương có tội hay vô tội đều do ta chịu trách nhiệm cả. Trong thiên hạ, còn ai dám vượt qua thân phận của mình?" Vụ Trụ nhà Ân hoành hành vô đạo. Vua Vũ Vương xem đó là điều sỉ nhục cho tiên vương, nên đã ra tay trừng phạt. Đây là nết dũng của vua Vũ Vương. Một khi đến mức phải nổi giận, ấy là lúc vua Vũ Vương đưa lại yên bình cho trăm họ. Còn bây giờ nếu nhà vua cũng muốn được như vua Văn Vương, vua Vũ Vương, hễ nổi giận là đưa lại bình yên cho trăm họ thì họ kính trọng vua lắm, nhưng trăm họ lại sợ nhà vua chưa đủ nết dũng chính đáng, đâu có sợ nhà vua quá ham nết dũng. 4. Vua Tề Tuyên Vương đến thăm viếng Mạnh Tử ở Tuyết Cung[17]. Nhà vua hỏi: - Người hiền tài có nên vui thú cảnh như thế này không? Mạnh Tử thưa: - Có, nhưng người dân không được vui hưởng cảnh này, họ có thể oán trách nhà vua. Không được hưởng cảnh đẹp này mà oán trách nhà vua, như thế là sai, nhưng là vua của trăm họ mà lại không cùng hưởng niềm vui với trăm họ, như thế cũng là sai nốt. Lấy niềm vui của trăm họ làm niềm vui của mình, trăm họ sẽ lấy niềm vui của mình làm niềm vui của trăm họ. Lấy nỗi lo của trăm họ làm nỗi lo của mình, trăm họ sẽ lấy nỗi lo của mình làm nỗi lo của trăm họ. Làm vua biết vui cái vui của thiên hạ, buồn cái buồn của thiên hạ, như vậy mà vương nghiệp không thành thì quả thực từ trước đến nay chưa có bao giờ. Thuở xưa, vua Tề Cảnh Công hỏi quan cận thần của mình là Yến Tử: "Ta muốn đến chỗ hai ngọn núi Chuyển Phục và Triều Vũ, rồi men theo ven biển đi dần xuống phương Nam, đến xứ Lang Tà. Vậy ta phải đi như thế nào cho giống với cách của các bậc thiên tử ngày xưa?" Yến Tử thưa rằng: "Nhà vua hỏi câu này phải lắm. Vua thiên tử đến các nước chư hầu, người ta gọi là tuần thú[18]. Tuần thú có nghĩa là đi kiểm tra xem xét phần đất thiên tử đã giao cho vua chư hầu trông nom quản lý. Vua chư hầu đến triều bái thiên tử, người ta gọi là thuật chức. Thuật chức có nghĩa là trình bày, báo cáo tình hình cai trị và bổn phận trông nom trong phần đất được giao". Vua thiên tử ngày xưa đi tuần thú hay vua chư hầu đi thuật chức đều có mục đích rõ ràng cụ thể, không bao giờ vô cớ đi ra ngoài. Mùa Xuân thì đi xem xét tình hình cày cấy, để kịp thời giúp đỡ những nhà nông gặp khó khăn. Mùa Thu thì đi xem xét tình hình thu hoạch, để giúp đỡ hỗ trợ những nông hộ thu hoạch kém, mất mùa. Ngạn ngữ đời nhà Hạ có câu: "Vua chúng ta không đi ra ngoài thị sát, chúng ta làm sao được nghĩ ngơi? Vua chúng ta không đi ra ngoài tuần thú, chúng ta làm sao được trợ giúp?" Đi tuần thú của vua thiên tử là làm gương mẫu phép tắc cho các vua chư hầu noi theo. Nay thì chẳng được như vậy nữa. Mỗi lần tuần thú là một lần náo động đến quan quân, nào hộ vệ, nào xa giá tiền hô hậu ủng. Đi đến đâu thì bắt trăm họ cung cấp lương thực thực phẩm đến đó, làm cho người nghèo đói càng không có ăn, người vất vả lại càng thêm vất vả. Dân chỉ còn biết tỏ điều bất mãn, nói lời trách móc, oán hờn nổi giận, từ đó mà sinh làm điều xấu điều ác. Vua chư hầu thì làm trái đạo trời, đày ải dân chúng. Đoàn du hành của vua đi đến đâu đập phá tới đó, phung phí tiền bạc của dân kéo dài liên miên như nước chảy, vướng đủ bốn tật xấu: "lưu, liên, hoang, vong", khiến các vua chư hầu khác phải lo ngại. Chạy theo ham muốn tình dục, buông thả không biết dừng lại như dòng nước chảy, đó gọi là lưu. Theo đuổi ăn chơi xả láng, quên mất đường về, như lần theo dòng nước ngược, đó gọi là liên. Ham săn bắn mà không biết thế nào là chán, để quên việc triều chính, đó gọi là hoang. Mê say yến tiệc không biết đến lúc nào mới thỏa mãn, đến nỗi để mất nước hại nhà, đó gọi là vong. Những bậc vua hiên đời xưa không bao giờ chìm đắm vào thú vui như lưu và liên, không bao giờ sa ngã vào hành động như hoang và vong. Nay nhà vua định đi theo cách nào, xin nhà vua khéo suy xét mà định liệu. Vua Tề Cảnh Công nghe xong, lấy làm vui mừng. Trước hết, vua cho thông báo rộng rãi trong cả nước, sau đó rời khỏi kinh thành về các vùng quê, bắt đầu phân phát cứu tế cho dân chúng có khó khăn. Vua Tề Cảnh Công còn cho gọi quan phụ trách âm nhạc, nói: "Hãy sáng tác cho ta bài ca tả cảnh vua tôi cùng chung hưởng niềm vui". Đó là bài Chủy Thiều và bài Dốc Thiều còn lưu lại đến ngày nay. Lời ca có câu: "Can gián vua thì có tội tình gì? Người can gián vua là có lòng thương vua". 5. Vua Tề Tuyên Vương hỏi Mạnh Tử: - Mọi người đều nói với ta cần phải bỏ tòa nhà Minh Đường[19]. Vậy có nên phá hay không? Mạnh Tử thưa: - Minh Đường là tòa nhà nơi vua thiên tử đời xưa tuyên bố hiệu lệnh cho các vua chư hầu. Nhà vua muốn thực hành theo nền chính trị của các vua đời xưa thì không nên phá. Vua Tề Tuyên Vương hỏi: - Về nền chính trị của các vua thiên tử, Mạnh Phu Tử có thể giảng thêm cho ta rõ được chăng? Mạnh Tử thưa: - Ngày trước vua Văn Vương cai trị xứ Kỳ đã ban hành luật lệ phép tắc rất cụ thể. Nông dân nộp thuế bằng một phần chín số thu hoạch. Người làm quan hưởng lộc vua, khi qua đời thì con cháu được truyền nối làm quan. Ớ nơi chợ búa và cửa ải, người ta chỉ khám xét người qua lại, chứ không thu thuế hàng hóa họ mang theo. Ở hồ ao ngòi lạch, dân tự do đánh cá kiếm ăn. Xét xử tội, chỉ thi hành hình phạt với người có tội, không liên lụy đến vợ con của người ấy. Thời ấy, ông già không vợ gọi là quan, bà già không chồng gọi là quả, già mà không con gọi là độc, trẻ mồ côi cha mẹ gọi là cô. Đó là bốn hạng người cùng khổ nhất, không có nơi nương tựa. Vua Văn Vương thi hành nhân chính, trước hết cứu giúp cho bốn hạng người này. Kinh Thi có câu: "Người giàu có sống còn dễ chịu. Kẻ quan, quả, cô, độc, nghèo khổ không nơi nương tựa mới thật đáng thương!" Vua Tề Tuyên Vương nghe xong, nói: - Phải quá! Mạnh Tử hỏi: - Nếu nhà vua cho là phải, tại sao không làm theo? Vua Tề Tuyên Vương nói: - Ấy vì ta có tật là ham của cải. Mạnh Tử thưa: - Thuở trước, ông Công Lưu[20] cũng thích của cải. Kinh Thi có câu: "Ông Công Lưu làm cho rơm rạ tích đầy ngoài trời; lương thực tích đầy trong kho trong lẫm; lương khô gói ghém trong bao bị, chiêu tập dân chúng mong cho nghiệp nước phấn chấn hưng thịnh. Ông truyền lệnh, binh sĩ cung tên đầy đủ, khiên thương giáo mác trên vai, tiến lên rầm rộ". 』故居者有積倉，行者有裹糧2也，然後可以爰方啟行。 Người ở nhà đã có đủ lúa trong kho, người ra đi có lương khô đầy đủ, được như vậy mới có thể thống lĩnh binh sĩ cất bước ra đi. Nhà vua có tật ham của cải, lại cũng theo gương ông Công Lưu, có thể cùng trăm họ dùng chung. Như vậy thì thực hiện nền chính trị theo các vua thiên tử có gì là khó khăn? Vua Tề Tuyên Vương lại nói: - Ta còn có một tật nữa, đó là ham sắc. Mạnh Tử nói: - Ngày xưa, vua Thái Vương là ông nội của vua Văn Vương cũng rất ham sắc, rất yêu vợ mình. Kinh Thi có câu: "Thuở xưa, vua Thái Vương ở nước Công Đàn Phủ, nhân tránh nạn rợ Địch, một sáng sớm nhảy lên ngựa, theo triển sông phía Tây phi đến dưới chân núi Kỳ Sơn. Ông còn mang theo bà vợ họ Khương để chọn đất mới cho nghiệp nước của mình". Thời vua Thái Vương, nhà nhà có con gái đều chẳng có ai không có chồng, con trai chẳng có ai không có vợ. Nhà vua nếu có tật ham sắc cũng nên theo gương vua Thái Vương, để cho trăm họ đều được như vậy, làm cho mọi người đều có gia thất vẹn tròn. Được như vậy thì thực hiện nền chính trị theo các vua thiên tử có gì là khó khăn? 6. Mạnh Tử hỏi vua Tề Tuyên Vương: - Giả sử có một bề tôi của vua gửi vợ con mình cho người bạn chăm sóc để đi du ngoạn ở nước Sở, đến khi trở về thấy vợ con mình tiều tụy đói rét, nên xử trí như thế nào? Vua Tề Tuyên Vương nói: - Nên tuyệt giao, cắt đứt. - Nếu một nhà vua cai trị mà để bốn phương hỗn loạn, không yên ổn, nên xử trí như thế nào? Đến mấy lời này, vua Tề Tuyên Vương giả bộ không nghe thấy, nhìn ngang nhìn ngửa, nói lảng sang chuyện khác. 7. Mạnh Tử gặp vua Tề Tuyên Vương, nói: - Cố quốc mà người ta thường nói tới, không phải vì nước đó có những cây cổ thụ tán cao bóng mát, mà là có những bề tôi đời này qua đời khác lập công lập nghiệp tại đó. Nay nhà vua không có những bề tôi có thể tin cậy được. Thậm chí, những bề tôi ngày trước nhà vua cất nhắc sử dụng, đến nay không biết đã đi đâu hết cả rồi. Vua Tề Tuyên Vương hỏi: - Làm sao mà biết được người không có tài năng để loại bỏ họ? Mạnh Tử thưa: - Nhà vua sử dụng người phải dựa vào tài năng đức độ của họ. Đó như là bắt buộc, không được chối từ. Nếu không làm được như vậy, sẽ làm cho kẻ hèn hạ nhiều hơn người hiền tài, người không thân cận vượt quá người thân cận. Đây không phải là việc đáng phải thận trọng ư? Người hầu cận nhà vua nói người nào đó có tài, mình chớ vội tin. Các vị đại phu nói người nào đó có tài, mình cũng chớ vội tin. Người trong nước đều nói người nào đó có tài, chừng ấy mình cũng phải tiến hành quan sát đã. Khi phát hiện người ấy thật sự có tài, lúc đó mới đề bạt. Người hầu cận nhà vua nói người nào đó không dùng được, chớ vội tin ngay. Các vị đại phu nói người nào đó không dùng được, mình cũng chớ vội tin ngay. Người trong nước đều nói người nào đó không dùng được, chừng ấy mình cũng phải tiến hành quan sát đã. Khi phát hiện người ấy quả thực không tốt, lúc đó mới loại bỏ. Người hầu cận nhà vua nói người nào đó đáng chết, mình chớ vội nghe ngay. Các vị đại phu nói người nào đó đáng chết, mình cũng không thể nghe ngay. Người dân trong nước đều nói người nào đó đáng chết, mình cũng phải tiến hành thẩm sát. Khi phát hiện người ấy thật đáng chết, lúc đó mới ra lệnh giết. Đấy là do người trong nước đồng tâm nhất trí giết kẻ phạm tội vậy. Nếu nhà vua làm được như vậy, mới thật đáng gọi là cha mẹ của trăm họ. 8. Vua Tề Tuyên Vương hỏi: - Vua Thành Thang lưu đày vua Kiệt, Vua Vũ Vương đánh phạt vua Trụ. Có thật sự như vậy không? Mạnh Tử thưa: - Trong sử sách có chép như vậy. Vua Tề Tuyên Vương nói: - Làm bề tôi mà giết vua, có nên không? Mạnh Tử thưa: - Kẻ chà đạp lên nhân gọi là tặc. Kẻ chà đạp lên nghĩa gọi là tàn. Loại người này chỉ là loại người tầm thường mà thôi. Tôi chỉ nghe nói vua Vũ Vương giết tên Trụ, chứ chưa hề nghe ai nói vua Vũ Vương giết vua Trụ bao giờ cả. 9. Mạnh Tử gặp vua Tề Tuyên Vương, hỏi: - Muốn xây một tòa nhà lớn, nhà vua trước hết phải cử quan phụ trách công trình đi tìm gỗ to. Khi người ấy tìm được gỗ to, thế nào nhà vua cũng vui mừng, cho rằng cây gỗ ấy đủ sức chông đỡ cho tòa nhà. Sau đó, người thợ mộc đẽo làm cây gỗ bị nhỏ đi. Nhà vua nổi giận ngay và cho rằng cây gỗ này không thể đảm đương được công việc chống đỡ tòa nhà nữa. Một con người từ nhỏ đã bắt đầu học tập đạo lý tề gia trị quốc của thánh hiền, khi trưởng thành định đem ra giúp nước, nhưng nhà vua lại bảo: "Tạm thời hãy gác lại những kiến thức đã học mà nghe lời ta nói đã". Thế chẳng giống cây gỗ bị đẽo nhỏ đi sao? Giả sử nay nhà vua có một hòn ngọc chưa qua [bản scan thiếu]… việc cai trị quốc gia là việc rất hệ trọng thì vua lại nói vớc các thuyết khách: "Tạm thời hãy xếp lại kiến thức của các ngươi, hãy nghe lời ta đã". Sao trong việc này, nhà vua chẳng làm như việc giao hòn ngọc cho thợ bảo họ mài dũa? 10. Nước Tề đánh nước Yên, thu được thắng lợi. Vua Tề Tuyên Vương hỏi Mạnh Tử: - Có người khuyên ta đừng chiếm nước Yên. Có người lại khuyên ta nên chiếm nước Yên. Một nước lớn có vạn binh xa đánh một nước lớn có vạn binh xa, chỉ trong năm mươi ngày đã giành được thắng lợi thì nhất định có trời giúp cho, chứ chỉ dựa vào sức người thì không thể được. Vì vậy nên ta không chiếm nước Yên. e là không thuận theo lẽ trời, sẽ bị trời quả báo, nhưng chiếm nước Yên, hậu quả sẽ ra sao? Mạnh Tử thưa: - Chiếm nước Yên mà người dân nước Yên vui lòng thì nên chiếm. Người xưa đã làm và người ấy là vua Vũ Vương. Chiếm nước Yên mà người dân nước Yên không vui lòng thì không nên chiếm. Người xưa đã làm và người ấy là vua Văn Vương. Nước lớn dùng vạn binh xa đánh nước lớn có vạn binh xa, thế mà dân chúng nước ấy gánh cơm trong giỏ, xách rượu trong ấm đến tiếp đón binh sĩ của nhà vua, không lẽ họ không có ý đồ gì ư? Chẳng qua là họ muốn tránh khỏi nạn nước sôi lửa bỏng mà họ đang phải hứng chịu, tức là sự bạo ngược của nhà cầm quyền nước họ. Một khi mức độ nước sôi lửa bỏng này không giảm, chỉ có tăng lên, tức là sự bạo ngược của nhà vua lại vượt nhà cầm quyền lúc trước, tất dân chúng sẽ quay sang nhờ một nước khác cứu giúp chứ chẳng không. 11. Nước Tề đánh chiếm nước Yên. Các nước chư hầu khác mưu tính việc cứu nước Yên, Vua Tề Tuyên Vương hỏi Mạnh Tử: - Nhiều nước chư hầu đang mưu tính kế đánh nước Tề. Vậy ta phải ứng phó như thế nào? Mạnh Tử thưa: - Tôi nghe nói, với một nước có đất đai vuông vức bảy mươi dặm, vị vua nước ấy có thể thi hành nền chính trị thống nhất thiên hạ. Vua Thành Thang là một ví dụ, nhưng tôi chưa nghe ai nói vua ở nước có đất vuông vức nghìn dặm như nước Tề lại còn sợ người khác bao giờ. Sách Thượng Thư có câu: "Vua Thành Thang bắt đầu chinh phạt từ nước Cát. Người trong thiên hạ đều tin và đi theo vua Thành Thang. Quân tiến đến phía đông, người Di ở phía tây trách móc. Quân tiến đến phía nam, người Địch ở phía bắc trách móc. Họ nói: "Tại sao đến với chúng tôi muộn vậy?" Dân chúng chờ đợi, trông mong vua Thành Thang như trời đại hạn mong mây đen xuất hiện. Khi vua Thành Thang kéo binh đi chinh phạt, người đi buôn vẫn đi lại, người nông dân vẫn cấy cày bình thường, chẳng có gì sợ sệt. Vua Thành Thang diệt bạo quân, vỗ về dân chúng giống như mưa rào đến sau khi đại hạn, khiến dân chúng đều hết sức vui mừng. Sách Thượng Thư còn có câu: "Hãy chờ nhà vua của chúng ta, nhà vua đến sẽ cứu sống chúng ta". Nay, vua nước Yên đã quá bạc đãi dân chúng, nhà vua đưa binh sĩ đến đánh phạt thì dân chúng nước Yên đều cảm thấy như mình được cứu sống từ trong nước sôi lửa bỏng ra. Vì vậy, họ mới đưa cơm rượu đến tiếp đón binh sĩ của nhà vua. Nhưng nếu nhà vua lại cho giết hại cha mẹ của họ, giam cầm con cháu của họ, phá hủy nhà thờ tổ của họ, cướp đi tài sản quý của họ, làm như vậy có nên chăng? Các nước trong thiên hạ đều gờm sự lớn mạnh của nước Tề. Nay đất đai mở rộng gấp đôi vì đã chiếm thêm được nước Yên, nhưng lại không thực hiện nhân chính, tất nhiên dẫn đến các nước trong thiên hạ sẽ hợp sức lại dùng vũ lực can thiệp. Nhà vua hãy mau mau ra hiệu lệnh, truyền thả hết trẻ già trai gái người nước Yên bị bắt, ngừng mang tài sản quý của họ về nước, cùng người nước Yên hiệp thương bàn bạc lập một vị vua mới, sau đó rút quân về nước. Như vậy vẫn kịp tránh cuộc binh đao với các nước chư hầu. II. Mạnh Tử với Trâu Mục Công Nước Trâu và nước Lỗ đánh nhau. Vua Trâu Mục Công đến hỏi Mạnh Tử: - Trong cuộc chiến tranh này, ta có ba mươi ba vị quan võ tử trận, nhưng không có tên lính nào chịu liều chết để cứu bề trên của mình. Nếu ta đem chúng ra giết thì giết không xuể; còn không giết thì ta cứ cảm thấy bực tức mỗi lần nghĩ đến cảnh chúng giương mắt nhìn bề trên bị giết mà không chịu đến cứu. Vậy nên làm như thế nào cho phải? Mạnh Tử thưa: - Trong những năm mất mùa, dân của nhà vua những kẻ già yếu thì chết đói nằm ở khắp bãi hoang và khe núi; những thanh niên trai tráng phải phiêu bạt bốn phương kiếm ăn có đến mấy nghìn người. Trong kho lẫm của nhà vua, lương thực vẫn chứa đầy, tài sản, tiền bạc còn dư dật. Thế mà các quan vẫn không báo cho nhà vua biết, như vậy là họ đã lừa dối vua và tàn hại dân chúng vậy. Tăng Tử đã từng nói: "Phải coi chừng! Phải coi chừng! Mình đối với người khác như thế nào thì người khác sẽ đối với mình như vậy". Trăm họ nước Trâu nay đang gặp cơ hội để "báo đáp". Xin nhà vua chớ nên trách họ. Nhà vua nên thực hành nhân chính. Trăm họ sẽ yêu mến bề trên và tình nguyện hy sinh vì bề trên của mình. III. Mạnh Tử với Đằng Văn Công 1. Vua Đằng Văn Công hỏi Mạnh Tử: - Nước Đằng là một nước nhỏ, lại bị kẹp giữa hai nước lớn là nước Tề và nước Sở. Bây giờ nên theo nước Sở hay theo nước Tề? Mạnh Tử nói: - Mưu kế này, tôi chưa tính tới, nhưng nhà vua vẫn muốn hỏi thì tôi xin hiến một kế. Đó là đào hào cho thật sâu, đắp thành cho chắc, cùng trăm họ đồng lòng ra sức chống giữ. Vua dám hy sinh để giữ nước, dân chúng sẽ liều chết bảo vệ, quyết không bỏ chạy. Đó là biện pháp nhà vua có thể thực hiện được. 2. Vua Đằng Văn Công hỏi Mạnh Tử: - Người nước Tề đã chiếm nước Tiết và chuẩn bị gia cố thành trì phòng vệ ở đấy. Ta rất sợ. Vật nên làm như thế nào? Mạnh Tử thưa: - Ngày xưa vua Thái Vương ở đất Mân, người Địch đến xâm phạm. Vua Thái Vương liền dời đến dưới chân núi Kỳ. Đó không phải là tự vua Thái Vương thích, mà là do hoàn cảnh bắt buộc, bất đắc dĩ phải làm mà thôi. Nay nhà vua làm điều thiện, trong con cháu đời sau thế nào cũng có người trở thành bậc vương giả mà nắm giữ thiên hạ. Người quân tử lập công lập nghiệp truyền lại cho con cháu đời sau, là muốn con cháu kế nghiệp mà mở mang ra, nhưng có thành công hay không còn nhờ mệnh trời. Nay nhà vua làm sao địch nổi với người nước Tề. Chỉ có một cách là nhà vua nỗ lực thực hiện điều thiện, như thế là đủ rồi. 3. Vua Đằng Văn Công hỏi Mạnh Tử: - Nước Đằng là một nước nhỏ, đã hết sức hết lòng phụng sự nước lớn, nhưng vẫn không tránh khỏi tai họa. Bây giờ nên làm như thế nào? Mạnh Tử thưa: - Ngày xưa, vua Thái Vương còn ở đất Mân, người Địch ở miền Bắc kéo xuống xâm phạm. Vua Thái Vương lấy da thuộc và lụa điều tiến cống cho họ, thế mà vẫn chẳng ngăn chặn được họ xâm phạm. Vua Thái Vương lấy ngựa hay và chó săn cống hiến, vẫn không ngăn chặn được họ xâm phạm. Về sau vua lấy cả ngọc ngà châu báu cống tiến, vẫn không ngăn chặn được họ xâm phạm. Vua Thái Vương liền triệu tập các già làng, bô lão địa phương lại, nói với họ: "Người Địch chỉ muốn lấy đất đai của chúng ta mà thôi. Đất đai là tài sản để nuôi dân. Ta đã từng nghe nói, người quân tử có đạo đức không nên vì đất nuôi dân mà làm hại đến dân. Các vị đừng lo không có vua, ta sắp rời bỏ đất này mà đi vậy". Ngày hôm sau vua Thái Vương bỏ đất Mân, vượt qua núi Lương đến dưới chân núi Kỳ, lập thành ấp định cư ở đó. Dân chúng ở đất Mân bão nhau: "Đây là một bậc vua có nhân đức. Chúng ta không được để mất người". Sau đó, dân chúng kéo nhau theo vua Thái Vương, đông như người đi chợ. Nói như trên là một cách. Còn cách khác nữa, tức là cũng có người nói: "Đất đai là cơ nghiệp đời đời của ông cha để lại, cần phải gìn giữ bảo vệ, không được tự tiện hành động theo ý riêng của mình. Dù có gặp nguy hiểm cũng thà chết bảo vệ đến cùng chứ không bỏ chạy". Xin nhà vua suy xét mà chọn một trong hai cách ấy. IV. Mạnh Tử với Lỗ Bình Công Vua Lỗ Bình Công chuẩn bị xuất ngoại. Một viên quan được vua Lỗ Bình Công yêu mến tên là Tang Thương hỏi rằng: - Thường ngày nhà vua muốn đi đâu cũng đều cho người quản việc biết trước địa điểm. Nay ngựa xe đã thu xếp xong rồi, thế mà người quản việc vẫn chưa biết nhà vua định đi đâu. Vậy dám xin hỏi... Vua Lỗ Bình Công nói: - Ta định đi gặp Mạnh Tử. Tang Thương thưa: - Sao nhà vua lại hạ mình như thế, chịu đi gặp một kẻ tầm thường như vậy. Hay là nhà vua cho rằng Mạnh Tử là bậc hiền đức. Bậc hiền đức bao giờ cũng tự mình thi hành đạo đức lễ nghĩa trước để cho người đời bắt chước theo. Còn Mạnh Tử làm lễ tang cho mẹ long trọng gấp mấy lần ngày xưa làm lễ tang cho cha. Đấy được xem là người hiền đức ư? Cho nên nhà vua chẳng nên đi gặp Mạnh Tử. Vua Lỗ Bình Công nói: - Thế thì thôi vậy. *** Nhạc Chính Tử là bề tôi của vua Lỗ Bình Công vào chầu và hỏi rằng: - Vì sao nhà vua không đi gặp Mạnh Tử? Vua Lỗ Bình Công nói: - Có người bảo với tà rằng Mạnh Tử làm lễ tang cho mẹ long trọng vượt quá mức ngày xưa làm lễ tang cho cha. Vì vậy ta không đi gặp nữa. Nhạc Chính Tử thưa: - Theo nhà vua thì Mạnh Tử làm lễ tang mẹ vượt lễ nghĩa ở chỗ nào? Hay là tại Mạnh Tử trước tế cha theo địa vị mình là kẻ sĩ, sau này tế mẹ theo địa vị mình là quan đại phu, tức là trước kia dùng ba vạc[21] thức ăn tế cha, sau này dùng năm vạc[22] tế mẹ? Vua Lỗ Bình Công nói: - Không phải! Điều ta muốn nói là ở chỗ Mạnh Tử khi làm tang cho mẹ dùng trong quan ngoài quách, áo quần khâm liệm bằng lụa rất đẹp. Nhạc Chính Tử thưa: - Như vậy không thể nói là vượt lễ nghĩa được, chỉ là vì lẽ giàu nghèo mà thôi. Vì khi cha mất thì ông ấy còn nghèo, đến khi mẹ mất thì ông ấy đã giàu hơn, lễ tế tự nhiên có phần long trọng hơn là vậy. *** Nhạc Chính Tử gặp Mạnh Tử nói: - Trò Khắc[23] này đã thưa về tài đức của thầy với vua Lỗ Bình Công. Vua Lỗ Bình Công định đến gặp thầy, nhưng có kẻ được vua Lỗ Bình Công yêu mến là Tang Thương đã cản trở, nên vua Lỗ Bình Công không đến gặp thầy nữa. Mạnh Tử nói: - Thói thường, được một việc gì là đều có người dẫn đường tiến cử; không được một việc gì là do có kẻ khác cản trở ngáng đường. Thực ra, được việc hay không được việc đều không phải do nơi sức của kẻ khác quyết định, mà chính do nơi mệnh trời. Ta chẳng gặp được vua Lỗ Bình Công là do trời khiến, chứ con người họ Tang kia làm sao có thể cản trở cuộc gặp ấy được? 1.Công Tôn Sửu là học trò của Mạnh Tử hỏi: - Nếu như thầy được nắm quyền bính ở nước Tề, liệu thầy có lập nên được công tích và sự nghiệp như Quản Trọng và Yến Tử không? Mạnh Tử nói: - Ngươi thật đúng là người nước Tề, nên chỉ biết có Quản Trọng và Yến Tử mà thôi! Trước đây, đã từng có người hỏi Tăng Tây[24]: "Thầy so với ông Tử Lộ, ai tài đức hơn ai?" Tăng Tây bối rối trả lời: "Ông Tử Lộ là người mà cha tôi còn phải kính nể, tôi làm sao dám sánh với ông ấy". Người ấy lại hỏi: "Thế thầy so với ông Quản Trọng, ai tài hiền hơn ai?" Tăng Tây nghe xong lộ vẻ không vui, nói: "Sao dám so sánh tôi với Quản Trọng? Quản Trọng được lòng vua, dường như đó là biệt tài của ông ấy. Quản Trọng gánh vác việc quốc gia dường như là người quen thuộc đã lâu. Lại nữa, Quản Trọng có công lao, dường như là nhờ những cách thấp hèn. Sao lại đem tôi so sánh với ông ấy?" Mạnh Tử nói tiếp: - Quản Trọng là người mà Tăng Tây chẳng chịu làm theo, còn ngươi sao lại nghĩ là ta muốn như Quản Trọng? Công Tôn Sửu nói: - Quản Trọng giúp vua Tề Hoàn Công xưng bá chư hầu. Yến Tử giúp vua Tề Cảnh Công nổi tiếng thiên hạ. Thế không đáng cho ta học tập Quản Trọng, Yến Tử đó sao? Mạnh Tử nói: - Làm cho nước Tề thịnh vượng, xưng bá chư hầu có gì là khó khăn, dễ như trở bàn tay vậy. Công Tôn Sửu nói: - Nói như vậy thì con lại càng không hiểu. Như vua Văn Vương xưa là bậc chí đức, thọ đến trăm tuổi, thế mà vẫn không thống nhất được thiên hạ. Mãi đến đời vua Vũ Vương, ông Chu Công kế nghiệp mới thực hiện được điều ấy, nền đức chính mới được thi hành rộng rãi. Nay thầy nói vương đạo thực hiện dễ như thế thì phép cai trị của vua Văn Vương chẳng đáng cho ta học tập nữa ư? Mạnh Tử nói: - Về tài chính trị, có ai sánh nổi với vua Văn Vương? Từ vua Thành Thang đến vua Vũ Đinh, bậc vua hiền tài đã xụất hiện có đến sáu bảy vị. Thiên hạ quy phục nhà Ân đã rất lâu, mà lâu nên rất khó thay đổi. Do đó, vua Vũ Đinh lập phép đế chư hầu đến triều cống, nên cai trị thiên hạ dễ dàng như trở bàn tay. Triều đại vua Trụ cách vua Vũ Đinh không lâu, những trung thần của vua Vũ Đinh và một số tập tục tốt vẫn còn truyền lại. Hơn nữa lại có những đại thần như Vi Tử, Vi Trọng, Vương Tử, Tỷ Can, Cơ Tử, Giao Cách đều là người hiền tài, cùng chung sức giúp đỡ. Vì vậy, vua Trụ tuy vô đạo, vẫn kéo dài được một thời gian lâu rồi mới diệt vong. Cho nên có thể nói lúc đó, không một thước đất nào mà không phải của nhà Ân, không một người nào mà không phải là dân của vua Trụ. Ớ trong tình thế ấy, vua Văn Vương khởi nghiệp từ một nước nhỏ, khuôn viên chỉ trăm dặm nên rất khó khăn mà giành được thiên hạ. Người nước Tề có câu cách ngôn: "Tuy có trí tuệ vẫn không bằng nắm được thời cơ. Dù có công cụ cuốc xới vẫn không bằng đợi đúng thời vụ". Còn thời thế nước Tề hôm nay, muốn thực hiện nhân chính thì dễ dàng lắm rồi. Ở thời thịnh nhất của nhà Hạ, nhà Ân và nhà Chu, chưa có chư hầu nào đất đai vuông vức quá nghìn dặm. Còn bây giờ nước Tề đã được rộng lớn như thế này, tiếng chớ sủa và tiếng gà gáy nối nhau vang dội bốn phương trong nước. Đất đã rộng như vậy, dân đã đông như thế thì chẳng cần mở mang lãnh thổ, cũng không cần tập hợp thêm dân chúng, cứ việc thực hiện nhân chính sẽ dựng được nghiệp vương thu thiên hạ về một mối mà không có ai cản trở nổi. Vả lại, từ trước đến nay, chưa có thời nào lâu như thời buổi này, đã rất lâu rồi đến nay vẫn chưa thấy bậc vua hiền nào xuất hiện. Nỗi khổ điêu đứng của dân dưới sự cai trị bạo ngược, chưa thời kỳ nào trầm trọng như hiện nay. Thường kẻ đói thì thức ăn nào cũng được, chẳng cần phải kén cá chọn canh; người khát uống nước gì cũng được, chẳng phải cầu kỳ tìm kiếm. Cũng như vậy, nay nếu có bậc vua hiền ra đời thì dân chúng hoan nghênh lắm. Khổng Tử đã từng nói: "Kẻ truyền đạt giấy tờ, hiệu lệnh của nhà vua ở các trạm dù chạy bộ hay chạy ngựa, tin tức cũng không thể lan nhanh bằng đức cai trị có nhân của bậc vua hiền". Thời buổi này, một nước có vạn binh xa thực hiện phép cai trị có nhân thì dân chúng vui mừng giống như người bị treo ngược mà gặp được người giải cứu vậy. Vì vậy nhà cầm quyền đời nay chỉ cần bỏ công sức bằng một nửa người xưa cũng đã đạt thành tựu gấp đôi người xưa rồi. Riêng chỉ có thời buổi này mới được dễ dàng như vậy mà thôi. 2. Công Tôn Sửu hỏi Mạnh Tử: - Nếu thầy được làm khanh tướng nước Tề, được đem đạo lý nhân nghĩa ra thực hiện, nhờ vậy mà giúp vua Tề làm nên nghiệp bả nghiệp vương, người ta cũng chẳng lấy gì làm lạ. Nếu nói như vậy, liệu thầy có cảm thấy xao động không? Mạnh Tử nói: - Không! Từ sau khi ta bốn mươi tuổi, tâm ta chẳng bao giờ còn xao động nữa. Công Tôn Sửu nói: - Nếu như vậy thì thầy giỏi hơn Mạnh Bôn[25] rồi. Mạnh Tử nói: - Điều này không khó. Cáo Tử[26] còn không bị xao động trong lòng, giữ được bình tĩnh sớm hơn ta rất nhiều. Công Tôn Sửu hỏi: - Muốn được bình tĩnh, không xao động trong lòng, có phương pháp nhất định phải không? Mạnh Tử nói: - Có chứ! Có phương pháp của Bắc Cung Ẩu[27] là rèn luyện bồi dưỡng dũng khí: Da có bị rách toác cũng không nhúc nhích, mắt có bị đâm chọc cũng không chớp nháy. Dù chỉ bị thất bại, bị sứt mẻ bởi người ta một chút xíu thôi cũng thấy đau khổ như bị căng nọc đánh trước mặt đông người ở chợ hoặc ở chốn triều đường. Quyết không chịu nín nhịn kẻ áo vải. Chẳng hề tỏ ra lo sợ trước vua một nước lớn. Xem việc giết vua một nước có vạn binh xa cũng bình thường như giết một kẻ thường dân. Đối với vua chư hầu, không hề mảy may sợ hãi, gặp chỉ trích là phản đối ngay. Còn phương pháp bồi dưỡng dũng khí của Mạnh Thi Xá thì lại khác hẳn. Mạnh Thi Xá nói rằng: "Coi kẻ địch không thể đánh thắng cũng giống như kẻ địch có thể đánh thắng. Nếu cứ tính toán lượng sức địch yếu rồi mới dám tiến, có chắc thắng rồi mới dám xông lên, như vậy là loại người sợ địch. Xá này đâu dám nói nhất định thắng, có điều là ta không hề biết sợ đó thôi". Cách rèn luyện bồi dưỡng dũng khí của Mạnh Thi Xá lấy điều "không sợ" làm chủ chốt giống như Tăng Tử, còn của Bắc Cung Ẩu lấy điều "tất thắng" làm chủ chốt giống như Tử Hạ. Còn phương pháp rèn luyện bồi dưỡng dũng khí của hai người này ta cũng không biết ai tốt hơn ai[28], nhưng phương pháp của Mạnh Thi Xá có tuân theo một nguyên tắc nhất định. Trước đây Tăng Tử đã từng nói với học trò là Tử Tương rằng: "Ngươi thích điều dũng ư? Ta đã từng được nghe thầy ta là Khổng Tử giảng về đạo lý đại dũng như sau: Tự xét thấy lý lẽ của mình không ngay thẳng thì dù đối phương là kẻ thấp hèn, tự mình chẳng khiếp sợ sao? Tự mình hiểu lấy điều ngay lẽ phải thì dù đối phương có thiên binh vạn mã, mình cũng cứ tiến lên". Xem ra, Mạnh Thi Xá rèn luyện bồi dưỡng cốt để giữ cái dũng khí, không bằng nguyên tắc của Tăng Tử là bồi dưỡng rèn luyện nết đại dũng. Công Tôn Sửu nói: - Thầy có thể nói cho con rõ về sự không xao động trong lòng của thầy và của Cáo Tử được không? Mạnh Tử nói: - Cáo Tử thường nói rằng: "Lời nghe mà không lọt tai thì đừng bận tâm suy nghĩ nữa; cách đối xử đã làm ta phật lòng thì chẳng cần tìm hiểu khẩu khí ra sao nữa"[29], nhưng ta lại nghĩ khác. Cách đối xử đã làm ta phật ý thì chẳng để tâm tìm hiểu lời lẽ khẩu khí của kẻ đã làm ta phật ý, như thế là phải. Còn đối với lời lẽ nghe không lọt tai mà lại chẳng để tâm suy nghĩ tới thì lại là không phải[30]. Cái chí là chủ soái điều khiển cái khí, còn cái khí lưu thông đầy khắp trong thân thể. Cái chí là phần cao hơn cả, còn cái khí là phần kế tiếp đó. Vì vậy người ta nói rằng: "Nên giữ cái chí, chớ nên làm rối loạn cái khí"[31]. Công Tôn Sửu lại hỏi: - Thầy đã dạy là cái chí cao hơn, còn cái khí là phần kế tiếp đó. Sau thầy lại dạy thêm là nên giữ vững cái chí, chớ nên làm rối loạn cái khí. Vậy hai lời dạy đó ý nghĩa là thế nào? Mạnh Tử nói: - Khi cái chí chuyên nhất về một điều nào đó thì nó sẽ tác động đến cái khí. Khi cái khí mà chuyên nhất về một điều nào đó thì nó tác động đến cái chí. Tức là tâm chí và khí lực của con ngươi có liên quan tác động lẫn nhau. Ví dụ như người thì chạy nhanh, kẻ thì chạy chậm, tất cả đều là do vận động khí lực của mình mà làm, nhưng lại tác động đến tâm trí. Công Tôn Sửu hỏi tiếp: - Xin mạn phép hỏi thầy, thầy có những ưu điểm nào? Mạnh Tử nói: - Ta hiểu biết lời lẽ, tức là ta biết người khác nghĩ gì để nên nói như thế nào cho phù hợp. Ta khéo biết bồi dưỡng cái khí lực hùng hậu tự nhiên của ta. Công Tôn Sửu hỏi: - Thưa thầy, cái khí lực hùng hậu tự nhiên đó là gì vậy? Mạnh Tử nói: - Khó lý giải lắm! Khí ấy rất lớn, rất mạnh. Nếu mình lấy chính nghĩa mà bồi dưỡng hun đúc nó, không làm tổn hại đến nó thì nó lan tỏa khắp trời đất. Cái khí ấy cần phải được phối hợp với đạo và nghĩa mà phát huy tác dụng; nếu không nó sẽ suy tàn, chả có một sức mạnh nào. Nó là do chính nghĩa được thường xuyên tích lũy mà sinh ra, không phải chỉ dựa vào vài việc nghĩa ngẫu nhiên nhất thời mà sinh ra được. Nếu làm việc gì không hợp với chính nghĩa, trái với lương tâm thì cái khí đó sẽ suy giảm ngay. Cho nên ta mới nói Cáo Tử chưa hiểu gì về điều nghĩa, vì Cáo Tử xem nghĩa là vật ở bên ngoài. Cũng cần phải nhớ rằng, muốn nuôi dưỡng cái khí ấy thì phải chăm tích lũy điều nghĩa nhưng đừng có hấp tấp đòi có kết quả ngay; không xao nhãng nhưng cũng đừng nóng ruột muốn thúc cho cái khí ấy sớm hình thành phát triển. Đừng có làm như người nước Tống nọ, lo lắng mạ của mình chậm lớn, nên đã nắm ngọn kéo cao lên, rồi mệt mỏi trở về nhà nói với con: "Hôm nay ta mệt quá, ta làm cho mạ mọc cao hơn nhiều rồi", người con vội chạy ra đồng xem thì mạ đã héo hết cả rồi. Trong thực tế, số người làm theo kiểu người nước Tống này không phải là ít. Nhiều người cho rằng, cái khí lực hùng hậu tự nhiên của mình chẳng có ích gì nên bỏ bẵng, chẳng chịu bồi dưỡng, như vậy khác nào người trồng lúa chẳng chịu làm cỏ lúa vậy. Còn những kẻ nóng lòng muốn khí lực của mình mau chóng phát triển cũng chẳng khác nào người nước Tống kéo mạ lên cao vậy, chẳng những không có ích, mà còn gặp tai hại nữa. Công Tôn Sửu hỏi: - Xin thầy dạy cho, thế nào là hiểu biết lời lẽ? Làm thế nào để biết được người ta nghĩ gì để nói cho phù hợp? - Nghe lời nói bao che, thiên lệch, ta biết được tâm địa người nói có điều riêng che giấu. Nghe lời nói phóng túng, ta biết tâm địa người nói đã chìm đắm vào chỗ u mê rồi. Nghe lời nói tà ác, ta biết người nói đã xa rời lẽ phải. Nghe lời nói ngụy biện, biết được người nói đã nghẹn lời cụt lý. Người cầm quyền nếu để những lời nói này nảy sinh ở trong lòng thì có thể gây nguy hại về chính sự; nếu để nảy sinh trong chính sự sẽ gây nên nguy hại trong mọi việc. Dẫu cho bậc thánh nhân sống lại ở đời này, chắc vẫn tán thành những lời ta vừa nói. Công Tôn Sửu nói: - Tề Ngã, Tử Cống là học trò của Khổng Tử, đều giỏi ăn nói. Nhiễm Ngưu, Mẫn Tử, Nhan Uyên cũng là học trò của Khổng Tử, rất có đạo đức và bàn luận rất giỏi về đức hạnh. Khổng Tử có sẵn cả hai mặt ưu điểm như vậy, thế mà Khổng Tử vẫn nói về mình như sau: "Ta chẳng có tài gì về ăn nói", nhưng thưa thầy! Nay thầy đã có tài hiểu biết lời lẽ, lại còn khéo nuôi dưỡng "cái khí lực hùng hậu tự nhiên" của mình. Như vậy có thể nói thầy đạt đến bậc thánh nhân rồi phải không? Mạnh Tử nói: - Kìa! Sao ngươi lại nói vậy? Ngày xưa Tử Cống hỏi Khổng Tử rằng: "Thầy đạt đến bậc thánh nhân rồi ư?" Khổng Tử dạy rằng: "Bậc thánh nhân thì ta chưa dám đạt được. Ta chỉ là người học đạo không biết chán, dạy người không biết mệt đó thôi". Tử Cống thưa rằng: "Học đạo không biết chán là trí. Dạy người không biết mệt là nhân. Vừa có trí vừa có nhân, thầy là thánh nhân rồi". Ngay đến Khổng Tử cũng không dám nhận mình là thánh nhân, sao ngươi lại dám nói thầy như vậy? Công Tôn Sửu nói: - Con trước đây đã nghe nói rằng, Tử Hạ, Tử Du và Tử Trương đều có được một phần tài năng và đạo đức của thánh nhân (Khổng Tử). Còn Nhiễm Ngưu, Mân Tử, Nhan Uyên về cơ bản đã đạt được đủ phẩm đức của thánh nhân, chỉ chưa thật tỉnh sâu đó thôi. Xin hỏi thầy, thầy tự nhận mình ở mức nào? Mạnh Tử nói: - Thôi! Không bàn luận việc này nữa. Công Tôn Sửu lại hỏi: - Bá Di[32] và Y Doãn[33] là người thế nào? Mạnh Tử nói: - Cách xử thế của họ khác nhau. Chẳng phải là vị vua đáng để phụng sự thì không phụng sự, không phải là dân đáng sai khiến thì không sai khiến cai trị, thời thế thái bình ra làm quan, thời thế loạn lạc thì từ quan ẩn cư, đây là cách xử thế của Bá Di. Bất kỳ vua nào cũng phụng sự, bất kỳ dân nước nào cũng sai khiến, thời thế thái bình cũng làm quan, thời thế loạn lạc cũng làm quan, đây là cách xử thế của Y Doãn. Lúc nên ra làm quan là làm quan, lúc nên từ chức là từ chức, lúc nên ở lâu là ở lâu, lúc cần lập tức kết thúc là kết thúc, đây là cách xử thế của Khổng Tử. Cả ba vị ấy đều là bậc thánh nhân đời xưa, bản thân ta chưa thể noi theo được, nhưng ý nguyện của ta là học tập Khổng Tử. Công Tôn Sửu hỏi: - Bá Di, Y Doãn và Khổng Tử, có thể xếp ngang hàng với nhau không? Mạnh Tử nói: - Không được. Từ khi xuất hiện loài người đến nay, chưa hề có người nào bằng được Khổng Tử. Công Tôn Sửu hỏi: - Nhưng ba vị đó có chỗ nào giống nhau không? Mạnh Tử nói: - Có. Nếu ba vị ấy có đất khoảng trăm dặm để làm vua thì cả ba vị ấy đều có thể khiến cho các vua chư hầu đến triều bái, từ đó mà thống nhất thiên hạ, nhưng nếu làm một việc bất nghĩa, giết một người vô tội để được cai trị thiên hạ thì ba vị ấy đều quyết không bao giờ làm. Đây là điểm giống nhau của ba vị. Công Tôn Sửu hỏi: - Thưa thầy! Thế ba vị ấy có chỗ nào khác nhau? - Tề Ngã, Tử Cống, Hữu Nhược có đủ trí sáng suốt để hiểu và biết được Khổng Tử là bậc thánh nhân. Ba ông ấy chẳng hạ mình để trở thành kẻ a dua tán dương người mà mình thích. Tề Ngã nói: "Ta thấy thầy ta hơn hẳn vua Nghiêu, vua Thuấn". Tử Cống nói: "Xem lễ tiết mà thầy ta chép ra theo từng đời, biết ngay chế độ chính trị của đời đó. Lắng nghe âm nhạc của từng đời do thầy ta biên chỉnh lại, biết ngay đức hạnh của từng vị vua. Dù cho xa cách trăm đời, dù có trải qua cả trăm vị vua, cũng không có ai có thể lọt qua sự nhận xét tinh tường của thầy ta. Từ khi xuất hiện loài người đến nay, chưa có người nào bằng được Khổng Tử". Hữu Nhược nói: "Sự khác nhau không lẽ chỉ loài người mới có ư? Kỳ lân với loài thú, phượng hoàng với loài chim, núi Thái Sơn với gò đống, sông biển với khe suối đều là một loại cả, nhưng cũng khác nhau. Thánh nhân với người dân bình thường cùng thuộc về nhân loại, nhưng thánh nhân vĩnh viễn vượt lên trên đồng loại, nổi bật hơn hẳn đồng loại. Từ khi có loài người đến nay, chưa có ai vĩ đại như Khổng Tử". II. Lời Mạnh Tử 1. Một vị vua dùng vũ lực lại giả nhân nghĩa đi chinh phạt các nước, vị vua ấy có thể xưng bá. Làm bá thì nhất định cần có một nước to lớn. Một vị vua dựa vào đức hạnh lại thực hiện nhân chính thì người ta tôn là vương. Làm vương chẳng đợi có một nước to lớn, như vua Thành Thang đất đai chỉ vuông vức bảy mươi dặm, vua Văn Vương đất đai chỉ vuông vức một trăm dặm nhưng đều từ đó mà nổi lên. Dựa vào sức mạnh khiến người khác phục tùng thì người ta chỉ chịu phục bề ngoài, chứ tâm người ta không phục, chẳng qua vì người ta không đủ lực lượng để chống lại đó thôi. Còn dựa vào đức hạnh khiến người khác phục thì người ta chịu tâm phục, tức là phục mà trong lòng thật tâm thật ý, giống như bảy mươi vị học trò phục thầy Khổng Tử vậy Kinh Thi có câu: "Từ phương Tây, từ phương Đông, từ phương Nam, từ phương Bắc, không có chỗ nào không có ai không phục vua Văn Vương". Mấy lời ấy để chứng minh cho sự tâm phục mà ta vừa giảng vậy. 2. Có nhân sẽ được vẻ vang rạng rỡ, bất nhân sẽ gặp phải nhục nhã. HIện nay, các vua đều sợ mang tiếng nhục nhã nhưng vẫn giống như ghét ẩm ướt mà lại ở chỗ thấp trũng vậy. Nếu thật lòng sợ mang tiếng nhục nhã, tốt nhất là đề cao đạo đức, tôn kính người có học, cất nhắc người có tài đức ở địa vị xứng đáng; giao trách nhiệm cho người có tài năng, nhân lúc nước nhà yên ổn thái bình mà sửa sang việc hành chính và tư pháp. Dẫu cho nước lớn cũng phải kiêng sợ, nếu nước nhỏ biết làm được những việc như vậy. Kinh Thi có câu vịnh lời con chim: "Ta nhân lúc trời chưa kéo mây, chưa đổ mua, đi xé vỏ cây dâu về, vừa trang trí vừa che cửa sổ phòng gió. Từ nay về sau, người sống ở dưới ta ai dám lừa bịp, khinh rẻ làm nhục ta?" Khổng Tử nhân đó nói rằng: "Người sáng tác ra câu nói trên ắt là người hiểu đạo trị nước. Người làm vua có thể cai trị nước nhà, biết phòng họa hoạn khi chưa xảy ra thì còn ai dám chê bai khinh rẻ mình nữa?" Hiện nay, trong khi nước nhà yên ổn thái bình, không bị bên ngoài uy hiếp, các nhà vua lại nhân cơ hội này chạy theo hưởng lạc, bỏ bê việc nước mà du ngoạn khắp nơi. Như vậy là tự mình vời họa đến. Họa và phúc không có cái nào là không do mình vời đến. Kinh Thi có câu: "Lúc nào mình cũng phải ăn ở nói năng hợp với mệnh trời, như vậy tự mình sẽ được nhiều phúc". Thiên Thái Giáp trong Kinh Thi có câu: "Họa do trời giáng xuống, mình có thể tránh được. Còn tội lỗi do mình gây nên, muốn tránh cũng không nổi". Mấy lời ấy chính là làm rõ thêm về sự tự mình vời họa đến cho mình vậy. 3. Một khi người hiền tài được tôn trọng, người tài giỏi được sử dụng, người kiệt xuất được ở vị trí xứng đáng thì mọi nhân sĩ trong thiên hạ đều thỏa mãn, phục vụ triều đình hết lòng. Ở nơi chợ búa, nếu nhà vua chỉ thu tiền đất, tiền nhà, không đánh thuế hàng hóa ở trong tiệm, hoặc ban hành luật thương mại mà trong đó không thu tiền đất, tiền nhà thì các nhà buôn trong thiên hạ ai cũng vui lòng chứa trữ hàng hóa ở nơi chợ búa của nhà vua. Ở nơi quan ải, nếu nhà vua ra lệnh chỉ kiểm tra người lạ mặt nhưng không đánh thuế vào hàng hóa họ mang theo thì những khách lữ hành trong thiên hạ đều vui lòng thỏa mãn, ai cũng muốn đi lại trên đường sá của nhà vua. Đối với những nhà làm ruộng, nhà vua thực hiện chế độ tỉnh điền, người làm ruộng chỉ giúp công chứ không phải nộp thuế thì người làm ruộng sẽ hết sức vui lòng, hăng hái sản xuất. Đối với những nhà ở thị tứ, nhà vua chỉ thu tiền đất mà không bắt họ nộp phạt vì bỏ làm ruộng đi buôn thì sẽ làm cho mọi người trong thiên hạ vui lòng, càng muốn đến sống ở trên đất của nhà vua. Nếu nhà vua làm tốt được năm mặt nói trên thì dân chúng các nước lân cận đều ngưỡng mộ mình, như ngưỡng mộ cha mẹ họ vậy. Nếu nước lân cận khiến họ đến đánh mình thì tức là giống như bắt con cái đánh lại cha mẹ, như thế thì chỉ có thất bại. Từ khi có loài người đến nay, chẳng ai có thể xúi giục con cái đánh lại cha mẹ mình được cả. Nhà vua được như vậy có thể nói là vô địch thiên hạ. Người thống trị một quốc gia vô địch thiên hạ gọi là bậc thiên lại, sứ nhà trời vâng mệnh trời mà trị an thiên hạ. Làm được như vậy mà vương nghiệp không thành thì quả là từ trước đến nay chưa có bao giờ. 4. Người ta ai cũng có lòng chẳng nỡ làm những việc có hại cho người khác. Những bậc vua thiên tử đời trước có tấm lòng chẳng nỡ làm việc có hại cho người, nên mới có nền chính trị giàu lòng thương xót con người. Bởi có lòng chẳng nỡ ấy, các bậc vua thiên tử thời xưa mới đem lòng thương xót mà thực hành chính sự, nên cai trị thiên hạ dễ như xoay trở đồ chơi trên bàn tay. Nói mọi người đều có tấm lòng chẳng nỡ làm việc có hại cho người khác, vậy xin nêu ra ví dụ để chứng minh cho rõ. Giả sử bây giờ có người nhìn thấy một em bé sắp rơi xuống giếng, liền lộ vẻ kinh hãi, thương xót muốn cứu ngay đứa trẻ. Đây không phải vì người ấy muốn nhân cơ hội này để kết giao bạn bè với cha mẹ đứa bé, cũng không phải để được một tiếng khen trong bạn bè đồng hương, cũng không vì sợ mang tiếng xấu là thấy mà không cứu. Từ việc này mà suy xét, nếu không có lòng thương xót, không thể gọi là người được; không có lòng hổ thẹn, không thể gọi là người được; không có lòng cung kính bề trên nhường nhịn kẻ dưới, không thể gọi là người được; không có tấm lòng phân biệt được phải trái, không thể gọi là người được. Lòng thương xót là đầu mối của đức nhân. Lòng hổ thẹn là đầu mối của đức nghĩa. Lòng cung kính nhường nhịn là đầu mối của đức lễ. Lòng phân biệt phải trái là đầu mới của đức trí. Con người có bốn đầu mối nói trên, giống như có đủ hai tay hai chân vậy. Có bốn đầu mối nói trên mà lại nói mình không làm được nhân, nghĩa, lễ, trí tức là nói mình không có khả năng làm điều thiện thì như vậy là tự mình làm hại bản tính tốt đẹp của mình. Lại nói vua của mình cũng không làm được nhân, nghĩa, lễ, trí, đó là tự mình hại vua của mình vậy. Hễ mình đã có sẵn bốn đầu mối nói trên, lại biết phát huy mở rộng ra thì giống như ngọn lửa mới bén càng bùng cháy, như nước nguồn vừa chảy càng tuôn trào. Nếu mình biết phát huy mở rộng, hoàn toàn có thể làm cho bốn biển yên ổn. Nếu mình không biết phát huy mở rộng thì đến việc phụng dưỡng cha mẹ làm cũng chẳng xong. 5. Người chế tạo ra cung tên phải chăng bất nhân hơn người chế tạo ra áo giáp? Người chế tạo cung tên có mối lo duy nhất là sợ mũi tên của mình không làm tổn thương người. Người chế tạo ra áo giáp có mới lo duy nhất là sợ áo giáp của mình không che đỡ nổi mà làm tổn thương người. Người thầy thuốc xem bệnh phục vụ người ốm, người thợ làm áo quan phục vụ người chết cũng vậy. Chỉ vì nghề nghiệp không giống nhau nên cách nghĩ khác nhau đó thôi. Cho nên chọn lựa nghề nghiệp không thể không thận trọng. Khổng Tử nói: "Nơi ở cũng phải chọn nơi có tập quán nhân hậu mới tốt. Không biết chọn nơi ở có tập quán nhân hậu sao lại nói là sáng suốt hiểu biết được?" Đức nhân là bản tính tôn quý nhất mà trời ban cho con người, là nơi ở yên lành của con người. Không có ai ngăn trở mà mình ăn ở không có lòng nhân (bất nhân), đó là tại mình không sáng suốt hiểu biết (bất trí) vậy. Kẻ mà bất nhân, bất trí, vô lễ, bất nghĩa thì chỉ làm nô dịch, tôi tớ cho kẻ khác. Làm tôi tớ cho kẻ khác mà biết hổ thẹn, cũng giống như người làm cung biết hổ thẹn khi đẽo sai cánh cung, người làm mũi tên biết nhục nhã khi chuốt hỏng mũi tên, nhưng đã biết hổ thẹn nghề nghiệp của mình thì chẳng gì bằng học tập làm điều nhân, thực hiện điều nhân. Người học làm điều nhân cũng như người bắn cung, trước hết phải đứng cho tề chỉnh ngay ngắn rồi mới bật dây cung. Bắn mà không trúng, chớ nên bực bội với người bắn giỏi hơn mình, mà nên tự xét lại bản thân mình mà thôi. 6. Tử Lộ là học trò của Khổng Tử, khi được người khác chỉ ra điều lầm lỗi của mình thì lấy làm vui mừng. Vua Đại Vũ nhà Hạ nghe ai khuyên điều hay liền bái tạ. Vua Đại Thuấn càng vĩ đại hơn, hễ là điều thiện thì chẳng những mình làm trước mà còn khuyên bảo mọi người cùng làm theo. Vua Thuấn dám bỏ điều sai của mình để theo điều đúng của người, vui vẻ học tập điều tốt của người để làm việc thiện. Từ lúc cày ruộng trồng lúa, nặn nung đồ gốm, thả lưới bắt cá, cho đến lúc làm đế vương, không việc gì là không học hỏi điều hay lẽ phải ở mọi người. Học mọi người để làm việc thiện cũng chính là cùng với mọi người làm việc thiện. Cho nên mới nói: Đức hạnh cao nhất, nhiệm vụ cao nhất của người quân tử là cùng với mọi người làm việc thiện. Nói chuyện với kẻ ác giống như mặc áo lễ phục, đội mũ lễ phục mà ngồi ở chốn bùn nhơ. Đem tâm lý ghét ác, ghét xấu đó mà suy rộng ra, cách suy nghĩ của ông là: Nếu cùng với người đồng hương đứng một chỗ mà thấy người ấy đội mũ lệch thì ông bỏ đi ngay mà chẳng ngoái đầu nhìn lại, như thấy mình sắp bị dính bùn nhơ. Các vua chư hầu nhiều lần bằng lời lẽ khéo léo đến mời ông ra làm quan, nhưng ông không ra, sở dĩ ông không ra làm quan vì nghĩ rằng gần họ sẽ không giữ được sự trong sạch cho mình. Ông Liễu Hạ Huệ không cho việc phụng sự bậc vua xấu là việc đáng sỉ nhục, dù được giao một chức quan nhỏ ông cũng chẳng chê. Khi vào triều làm quan, ông không hề giấu giếm tài năng của mình, nhưng nhất định phải theo đạo lý mà làm việc. Khi bị phế truất bãi nhiệm mà lui về ẩn dật, ông không một lời trách móc oán giận. Thậm chí khi gặp cảnh cùng khốn lao đao, ông cũng chẳng buồn. Vì vậy, Liễu Hạ Huệ mới nói: "Ngươi là ngươi, ta là ta, dẫu cho ngươi có lưng trần như nhộng đứng ngồi bên ta, làm sao nhiễm bẩn ta được?" Cho nên Liễu Hạ Huệ rất thích gần gũi với mọi người, chẳng hề mất vẻ tự nhiên của mình. Khi ông sắp từ biệt, có ai nắm tay mà giữ ông lại, ông cũng ở lại. Người ta nắm tay giữ ông ở lại mà ông ở lại, vì ông nghĩ rằng việc bỏ đi là không nên. Cách xử thế của Bá Di quá nghiêm túc hẹp hòi. Còn cách xử thế của Liễu Hạ Huệ quá xuề xòa dễ dãi. Quá nghiêm túc hẹp hòi, quá xuề xòa dễ dãi, người quân tử giữ ở mức trung thì chẳng nên như thế. Một thành có bên trong vuông vức ba dặm, bên ngoài vuông vức bảy dặm, đã bao vây chặt rồi mới đánh, thế mà cuối cùng đánh chẳng xong. Đã bao vây rồi mới đánh thì chắc chắn là dựa vào thời cơ tốt, thuận lợi để đánh, thế mà đánh vẫn không thắng. Như vậy thì thiên thời chẳng bằng địa lợi. Một thành khác, tường không phải là không cao, hào không phải là không sâu, vũ khí không phải là không sắc bén, lương thực không phải là không nhiều. Thế mà địch vừa mới đánh đến thì quân lính đã bỏ thành tháo chạy. Như vậy thì địa lợi chẳng bằng nhân hòa. Vì vậy người ta thường nói rằng: "Ngăn giữ dân chúng không thể dựa vào biên cương canh phòng nghiêm mật. Làm cho thế nước ổn định vững chắc không thể dựa vào sông núi hiểm trở. Làm cho thiên hạ nể sợ không thể dựa vào vũ khí sắc nhọn". Làm vua mà giữ được chính đạo thì được đa số dân chúng ủng hộ; để mất chính đạo thì có được người giúp cũng thật hiếm hoi. Khi số người giúp đỡ ít đến cực điểm thì ngay cả người thân thích cũng phản bội luôn. Khi số người ủng hộ nhiều đến cực điểm thì mọi người trong thiên hạ đều phục tùng theo. Đem sức mạnh của người có cả thiên hạ đi theo để đánh với kẻ bị họ hàng thân thích phản bội thì chắc chắn toàn thắng. Vì vậy, bậc vua hiền có đức độ và chính nghĩa không đánh thì thôi, đã đánh là nhất định giành thắng lợi. II. Mạnh Tử với Cảnh Sửu Mạnh Tử chuẩn bị đi gặp vua nước Tề, nhưng vua đã sai người đến chuyển lời, nói với Mạnh Tử rằng: - Ta đáng ra nên đến thăm Mạnh Phu Tử, nhưng vì bị cảm lạnh, không được ra ngoài gió. Sáng mai, ta ngự triều xử lý công việc. Chẳng biết ta có may mắn gặp được Mạnh Phu Tử không? Mạnh Tử nói với người truyền đạt: - Thật chẳng may, tôi cũng đang bị mệt, không thể vào triều được. Ngày hôm sau, Mạnh Tử phải đi đám hiếu ở nhà quan đại phu nước Tế là Đông Quách. Công Tôn Sửu nói với Mạnh Tử: - Hôm qua thầy nói ốm để từ chối gặp vua. Hôm nay thầy lại đi đám hiếu. Như thế có thích hợp lắm không? - Hôm qua ta ốm, nhưng hôm nay khỏi rồi. Vì sao ta lại không đi đám hiếu được? Nói xong, Mạnh Tử đi ngay. Một lát sau, vua nước Tề cử thầy thuốc đến thăm bệnh cho Mạnh Tử. Mạnh Trọng Tử vội nói ngay: - Hôm qua người của nhà vua đến truyền lệnh, nhưng thầy tôi bị ốm, không thể vào triều được. Sáng nay bệnh vừa đỡ, thầy tôi đã vội vào triều rồi, không biết giờ này đã đến chưa? Mặt khác, Mạnh Trọng Tử cử mấy người đón ở dọc đường, gặp Mạnh Tử nói: - Xin đừng về nhà trước, đi mau vào triều ngay. Mạnh Tử không tiện về nhà mà chẳng lẽ lại vào triều, đành phải đến nhà quan đại phu là Cảnh Sửu nghỉ qua đêm. Cảnh Sửu nói: - Trong nhà có cha mẹ, ra đời có vua tôi. Đây là mối quan hệ quan trọng nhất trong thế gian. Tình cha con trọng ở báo ơn, tình vua tôi trọng ở tôn kính. Tôi thấy vua rất tôn kính ngài, nhưng chưa thấy ngài tôn kính vua. Mạnh Tử trả lời: - Kìa! Sao ông lại nói thế? Người trong nước Tề không có ai chịu đem đạo nhân nghĩa mà khuyên giải vua. Phải chăng họ cho nhân nghĩa là điều chẳng tốt đẹp gì? Chắc họ nghĩ: Nói chuyện nhân nghĩa với vua thì có tác dụng gì? Họ làm như vậy là phạm tội bất kính lớn nhất đối với vua. Còn ta, nếu không phải là đạo nhân nghĩa của vua Nghiêu, vua Thuấn, ta chẳng dám đem điều gì nói trước mặt vua. Cho nên có thể nói, người nước Tề không có ai tôn kính vua như ta. Cảnh Sửu lại nói: - Không! Vấn đề tôi nói không phải như vậy. Trong Kinh Lễ có câu: "Khi cha có việc gọi mình, mình phải vội đến ngay chứ đừng hứa hẹn. Khi vua có lệnh triệu mình, mình phải cấp tốc đi ngay không đợi thắng xe". Ngài lúc đầu đã có ý đi vào triều gặp vua, sau đó nghe được lệnh vua, ngài lại không đi nữa. Cách cư xử như vậy của ngài tôi e không phù hợp với những điều đã dạy trong Kinh Lễ. Mạnh Tử liền trả lời: - Té ra là như vậy ư? Ngày xưa Tăng Tử có nói: "Sự giàu có của vua nước Tần và vua nước Sở, chúng ta đuổi chẳng kịp đâu. Họ có của cải của họ thì ta có điều nhân của ta. Họ dựa vào tước vị của họ thì ta dựa vào điều nghĩa của ta. Có điều gì mà chẳng bằng lòng nữa?" Cái mà thiên hạ quý nhất có ba điều là chức tước, tuổi tác và đạo đức. Ớ triều đình, chức tước là quan trọng. Ớ trong dân chúng làng xã, tuổi tác là quan trọng. Còn phù tá cho vua quản lý thiên hạ, đạo đức là quan trọng nhất. Sao có thể chỉ dựa vào một chức tước tôn quý mà coi nhẹ hai mặt tuổi tác và đạo đức cũng đáng tôn quý kia? Cho nên thuở xưa, những vị vua sắp làm nên sự nghiệp, nhất định phải có một hạng bề tôi mà tự vua cũng chẳng dám triệu gọi. Nếu vua có việc gì cần bàn bạc thì tự mình đến chỗ hạng bề tôi ấy. Bậc vua nếu tôn trọng đức hạnh và ham muốn việc thực hành nhân chính mà không làm được như vậy thì chẳng thể có được người có đức, có đạo cộng tác với mình để làm nên sự nghiệp. Vì vậy vua Thành Thang đối với Y Doãn, trước hết học tập Y Doãn, tôn làm thầy rồi sau đó mới phong làm quan, nhờ vậy mà không tốn mây công sức đã xưng vương thiên hạ. Lại như vua Tề Hoàn Công đối với Quản Trọng, trước tôn làm thầy rồi sau đó mới phong làm quan, nhờ vậy mà không mất bao công sức, đã xưng bá chư hầu. Như các nước ngày nay, đất đai to nhỏ gần bằng nhau, thế lực gần ngang nhau, thế mà không có nước nào có thể xưng bá. Vì sao lại vậy? Chẳng qua là vì các vua chỉ ưa những hạng bề tôi chịu nghe lời nói của mình, vâng theo mệnh lệnh của mình; không thích những hạng bề tôi có thể chỉ bảo cho mình, nâng cao sự hiểu biết của mình mà thôi. III. Mạnh Tử với Trần Trăn Học trò của Mạnh Tử là Trần Trăn hỏi: - Khi thầy còn ở nước Tề, vua nước Tề có lần biếu thầy một trăm dật vàng, thầy không nhận. Còn khi ở nước Tống, vua nước Tống biếu thầy bảy chục dật vàng, thầy lại nhận. Ó đất Tiết, vua nước Tiết chỉ biếu năm chục dật vàng, thầy cũng nhận. Nếu nói lần đầu tiên thầy không nhận là phải thì hai lần sau nhận chắc hẳn là không phải. Nếu nói hai lần sau nhận là phải thì lần đầu không nhận chắc hẳn là không phải. Trong hai trường hợp đó, thầy nhất định phải có một trường hợp không phải đó! Mạnh Tử nói: - Cả mấy lần đều phải cả. Khi ở nước Tống, ta chuẩn bị đi xa. Người đi xa cần có lộ phí. Vua nước Tống nói biếu ta một ít lộ phí. Ta vì sao lại không nhận? Khi ở đất Tiết, nghe nói trên đường có nhiều nguy hiểm, ta phải cảnh giác đề phòng. Vua nước Tiết nói biếu ta một ít để trả cho quân hộ tống. Vì sao ta lại không lấy? Còn trước đó khi ở nước Tề thì ta chả có lý do gì để dùng tiền. Đối với người không có lý do gì để dùng tiền mà lại đem biếu xén người ta thì đúng là dùng đồng tiền để mua chuộc người ta vậy. Đâu có đạo lý dạy người quân tử nhận món vàng của kẻ muốn dụ dỗ mình? IV.Mạnh Tử với Khổng Cự Tâm Mạnh Tử đến đất Bình Lục thuộc nước Tề, nói với trưởng quan ở đây là Khổng Cự Tâm rằng: - Binh sĩ bảo vệ dưới quyền, trong một ngày ba lần rời bỏ chức trách, ông có đuổi đi không? - Cần gì phải đợi đến ba lần rồi mới đuổi! - Thế thì ông đã bỏ chức trách không biết bao nhiêu lần rồi. Năm mất mùa đói kém, dân chúng của ông, người già cả yếu đuối thì chết đói nằm đầy đồng hoang và khe núi, kẻ trai tráng thì phiêu bạt tứ phương đến mấy nghìn người. - Nhưng việc đó sức tôi không thể làm được. - Giả thử nay có một người nhận trách nhiệm chăn thả bò dê cho người ta. Người này nhất định phải tìm đồng cỏ và thức ăn cho chúng. Nếu không tìm được đồng cỏ và thức ăn cho bò dê, người ấy có trả lại bò dê cho chủ cũ không? Hay là cứ đứng đấy đợi cho bò dê chết đói? - Nếu nói như vậy thì đó chính là tội của tôi rồi. Qua một thời gian sau, Mạnh Tử gặp vua nước Tề, nói: - Trong những trưởng quan ở đô ấp nước Tề, Mạnh Phu Tử đã biết được năm người, nhưng người có thể nhận biết sai lầm của mình, chỉ có một Khổng Cự Tâm mà thôi. Tiếp đó, Mạnh Tử kể luôn câu chuyện gặp Khổng Cự Tâm cho vua nước Tề nghe. Vua nước Tề nghe xong, nói: - Nói như vậy, đây cũng là tội của ta vậy. V. Mạnh Tử với Trì Oa và Công Đô Tử Mạnh Tử nói với Trì Oa là quan của nước Tề rằng: - Ông nên từ chức quan địa phương Linh Khâu mà xin làm một chức quan hình pháp. Như vậy hay hơn. Bởi vì ở chức vụ này, ông có thể có lời tấu trình lên vua. Còn đến nay đã mấy tháng rồi, ông nhận chức trưởng quan Linh Khâu mà chưa hề tấu trình lên vua được một ý kiến nào. Trì Oa liền tấu trình, tỏ lời can gián với vua, nhưng vua chẳng nghe theo. Trì Oa liền xin từ chức và bỏ đi. Có người nước Tề thấy vậy nói: - Mạnh Tử khuyên Trì Oa như vậy là phải, nhưng nếu Mạnh Tử ở địa vị của Trì Oa, không biết Mạnh Tử sẽ làm như thế nào? Công Đô Tử là học trò của Mạnh Tử đem chuyện này nói lại. Mạnh Tử nghe xong nói: - Ta đã từng nghe nói rằng người có chức quan mà không có cách gì để làm tròn chức vụ của mình thì nên từ chức; người có trách nhiệm phải can gián vua nhưng không được tiếp thu, cũng nên từ chức. Còn ta, vừa không phải quan chức, vừa không có trách nhiệm can gián vua. Vậy thì sự tiến thoái của ta chẳng những thư thái thoải mái, mà còn đàng hoàng thong thả chứ sao! VI. Mạnh Tử với Vương Hoan Mạnh Tử làm quan đến chức khanh ở nước Tề, phụng mệnh vua nước Tề đến chia buồn với vua nước Đằng. Vua nước Tề còn cử trưởng quan địa phương huyện Cáp là Vương Hoan đi theo phụ giúp Mạnh Tử. Vương Hoan ngày nào cũng ở cạnh Mạnh Tử, chẳng kể sớm tối. Thế mà trong quãng đường từ nước Tề đến nước Đằng, Mạnh Tử không hề trao đối với Vương Hoan một câu nào có liên quan đến chuyến đi này, đến việc chia buồn với vua nước Đằng. Sau khi biết chuyện, Công Tôn Sửu hỏi Mạnh Tử: - Chức quan khanh của nước Tề cũng không nhỏ, còn đường từ nước Tề đến nước Đằng cũng không phải là ngắn. Thế mà từ lúc đi đến lúc về, thầy chẳng hề bàn một lời nào với Vương Hoan về chuyến đi này. Đây là tại làm sao? Mạnh Tử nói: - Việc của chuyến đi đã có những người khác liệu bàn rồi, ta còn điều gì để nói với ông ta nữa? VII. Mạnh Tử với Sùng Ngu Mạnh Tử từ nước Tề về nước Lỗ làm tang mẹ. Đến khi trở lại nước Tề, có nghỉ lại ở ấp Doanh. Sùng Ngu là học trò theo hầu Mạnh Tử hỏi: - Hôm trước thầy chẳng chê Ngu này là vụng về, nên đã giao cho con lo việc chỉ đạo đóng quan tài. Lúc đó công việc bận rộn, nên con không dám hỏi thầy. Bây giờ con xin mạo muội hỏi thầy một điểm: hình như gỗ đóng quan quách quá tốt có phải không? Mạnh Tử nói: - Thời thượng cổ người ta không có một quy định nào về đóng quan quách. Đến thời trung cổ người ta đã có quy định gỗ đóng quan trong dày bảy tấc, còn quách ngoài cũng dày gần như vậy là được. Từ vua thiên tử đến dân thường đều làm như vậy, không phải chỉ vì mỹ quan mà còn vì đẹp lòng người muốn tận hiếu. Nếu mình không có chức phận thì mình cũng chẳng lo được cho thỏa tình. Nếu mình không đủ tiền của thì mình cũng chẳng thể làm cho thỏa dạ. Trong điều kiện chức phận và tiền của cho phép, người xưa đều cố gắng tận lực làm như thế, vì sao nay ta lại không làm? Hơn nữa, khiến cho da thịt người chết không phải dính với đất cát, không lẽ lòng người không được an ủi thêm hay sao? Ta đã từng nghe rằng, một người quân tử không thể vì quan điểm của người khác mà bớt chi tiêu tiền trong công việc của người thân. VIII. Mạnh Tử với Thẩm Đồng Thẩm Đồng là một quan đại thần nước Tề, lấy tình riêng của mình hỏi Mạnh Tử: - Có nên đánh nước Yên không? Mạnh Tử nói: - Nên đánh. Vì Tử Khoái là vua nước Yên không thể theo ý mình, tự quyền đem ngôi vị nước Yên mà giao cho người khác. Tướng quốc nước Yên là Tử Chi cũng không thể tùy tiện nhận ngôi vị nước Yên từ tay Tử Khoái giao cho. Giả thử ở đây có một kẻ sĩ, ông rất hài lòng với kẻ sĩ ấy. Ông chẳng báo cáo gì với vua, lại tự quyền đem tước vị, bổng lộc của mình trao cho người ấy. Còn người ấy cũng không được bổ nhiệm của vua nhưng cứ im lặng nhận tước vị từ ông trao cho. Như vậy có được không? Việc nước Yên và việc này có gì khác nhau? Nước Tề đem quân đánh nước Yên. Có người hỏi Mạnh Tử: - Ông xúi giục nước Tề đánh nước Yên, có sự việc như vậy không? Mạnh Tử nói: - Ta chưa hề làm như vậy. Chẳng qua Thẩm Đồng có hỏi ta: "Có nên đánh nước Yên không? ", ta trả lời: "Nên đánh". Mới nghe vậy, vua nước Tề đã cho quân đánh nước Yên ngay. Nếu họ hỏi thêm là: "Ai có thể đi đánh nước Yên?" thì ta sẽ trả lời: "Chỉ có bậc thiên lại, tức là quan nhà trời vâng mệnh trời, mới có thể đánh phạt nước Yên". Giả thử hiện nay có một tội phạm giết người, có người hỏi: "Phạm nhân này có nên giết không? ", ta sẽ trả lời là: "Nên giết". Nếu người ấy hỏi thêm: "Ai có thể giết hắn? ", ta sẽ trả lời là: "Quan trưởng sở hình pháp mới có thể giết hắn". Còn hôm nay nước Tề và nước Yên đều là những nước chư hầu, đều tàn bạo, vô đạo như nhau, nước Tề đánh nước Yên thì cũng như nước Yên phạt nước Yên, vì sao ta lại phải xúi giục nước Tề? IX. Mạnh Tử với Trần Giả Người nước Yên bắt đầu nổi lên chống lại sự chiếm đóng của nước Tề. Vua nước Tề than rằng: - Ta rất lấy làm hổ thẹn với Mạnh Tử! Nhưng quan đại phu nước Tề là Trần Giả thưa rằng; - Vua không phải lo. Vua cứ tự so sánh mình với ông Chu Công, về nhân và trí, ai hơn ai? Vua nước Tề nói: - Kìa! Sao ngươi lại nói như vậy? Trần Giả thưa: - Ông Chu Công khi làm tể tướng cử anh mình là Quản Thúc giám sát nước Ân. Quản Thúc làm ngược lại, thống lĩnh quý tộc nước Ân làm loạn. Nếu ông Chu Công đã biết trước việc này rồi mà vẫn cử Quản Thúc đi, như vậy Chu Công là bất nhân. Nếu ông Chu Công không biết trước được mà cử Quản Thúc đi, như vậy là bất trí. Cả nhân và trí, ông Chu Công đều không làm tròn, huống chi là nhà vua? Xin nhà vua cho phép Giả này đi gặp Mạnh Tử để được giải thích thêm. Trần Giả đến gặp Mạnh Tử, hỏi: - Chu Công là người như thế nào? - Ấy là bậc thánh nhân đời xưa vậy. - Chu Công cử Quản Thúc đi giám sát nước Ân, Quản Thúc lại thống lĩnh quý tộc nước Ân làm loạn, có chuyện như thế không? - Có chuyện như vậy. - Cử Quản Thúc đi, Chu Công có biết trước việc Quản Thúc sẽ làm loạn không? - Chu Công không biết trước. - Vậy thánh nhân cũng có sai lầm ư? Mạnh Tử liền giảng giải rằng: - Chu Công là em. Quản Thúc là anh. Chu Công tin anh mình, không nghi ngờ anh mình có thể làm loạn, sai lầm này của Chu Công chẳng phải là sự thường tình sao? Hơn nữa, người quân tử thời xưa, có sai lầm thì lo sửa ngay. Còn người quân tử thời nay, có sai lầm càng thêm sai. Người quân tử thời xưa phạm sai lầm như nhật thực, nguyệt thực, mọi người đều có thể nhìn thấy; khi người quân tử sửa đổi lỗi lầm rồi như mặt trăng mặt trời chiếu sáng trở lại, ai nấy đều ngưỡng vọng như trước. Còn người quân tử thời nay, không những thuận theo lỗi lầm để rồi mình đã sai rồi lại càng thêm sai, mà còn khéo biện hộ bênh vực cho sai lầm của mình nữa. X. Mạnh Tử với Thời Tử Mạnh Tử từ chức quan nước Tề để chuẩn bị trở về nước Lỗ. Vua nước Tề đến gặp Mạnh Tử nói: - Trước kia muốn gặp Mạnh Phu Tử, mà chẳng có cơ hội gặp được. Đến khi được gần Mạnh Phu Tử và được lời dạy bảo, ta và triều thần rất phấn khởi. Còn hôm nay Mạnh Phu Tử lại bỏ ta mà về quê, không biết lúc nào mới có cơ hội gặp lại được? Mạnh Tử thưa: - Về việc này, tôi chả dám hứa trước, nhưng cũng là nguyện vọng của tôi vậy. Một thời gian ngắn sau, vua nước Tề nói với một viên quan tên là Thời Tử: - Ta định xây cho Mạnh Tử một ngôi nhà, dùng vạn chung thóc để nuôi dưỡng học trò của Mạnh Tử. Làm như vậy thì quan lại và dân chúng của nước nhà có thầy chung để tôn kính và noi theo. Sao nhà ngươi không thay ta đi bàn việc ấy với Mạnh Tử? Thời Tử đến gặp Trần Tử vốn là học trò của Mạnh Tử nhờ chuyển lời đến Mạnh Tử. Mạnh Tử nghe xong, nói: - Ta biết rồi. Thời Tử làm sao biết được rằng lưu giữ ta ở lại là việc không thể làm được? Giả thử nói ta tham của cải, thế dám khước từ bổng lộc mười vạn chung để lấy bổng lộc một vạn chung, là hám của cải ư? Trước kia quan đại phu Quý Tôn người nước Lỗ đã từng nói: "Tử Thúc Nghi, con người này thật là lạ! Vua chẳng muốn mình làm quan nữa thì thôi đi, trước khi thôi lại còn nài cho em mình được phong chức quan khanh. Người đời ai chẳng muốn được giàu có sang trọng? Nhưng một mình cứ quyết chiếm vị trí cao, lũng đoạn để giành các món lợi lớn thì chỉ có Tử Thức Nghi". Thuở xưa, khi lập nên chợ búa, người ta đến đó để lấy cái mình có đổi lấy cái mình không có. Tại nơi chợ búa còn có quan chức, chuyên môn giải quyết việc an ninh trật tự cho dân. Thế mà vẫn có những kẻ ty tiện giành lấy chỗ cao rộng hy vọng lũng đoạn hết mọi nơi; kẻ ấy hết nhìn bên này, ngó bên kia, nhằm quơ cho hết món lợi trên thị trường về cho mình. Mọi người đều cho rằng kẻ như vậy là ty tiện, nên quan chức trong chợ mới buộc kẻ ấy nộp thuế nhiều hơn. Lệ đánh thuế vào người buôn bán cũng bắt đầu từ hành động của kẻ ty tiện này mà ra cả. Nay nếu ta nhận sự trợ cấp của vua nước Tề thì ta cũng sẽ giống như Tề Thúc Nghi và kẻ lũng đoạn ty tiện kia vậy. XI. Mạnh Tử với một người vì nước Tề Mạnh Tử ra khỏi kinh đô nước Tề, nghỉ qua đêm ở địa phương có tên là huyện Trú. Có một người muốn vì nước Tề mà tìm cách lưu giữ Mạnh Tử ở lại. Người ấy vào đến nơi, không đợi mời đã ngồi, chẳng đợi hỏi đã nói, nhưng Mạnh Tử không tiếp, chỉ im lặng nằm trên ghế dài như là đang ngủ. Người ấy không lấy gì làm vui, nói: - Hôm qua kẻ học trò này đã trai giới cẩn thận, hôm nay mới dám đến gặp tiên sinh để nói chuyện. Tiên sinh chỉ nằm mà chẳng thèm nghe. Từ nay về sau chẳng dám gặp mặt tiên sinh nữa. Nói xong người ấy đứng dậy chuẩn bị ra về. Mạnh Tử bèn nói: - Ngươi hãy ngồi xuống, ta sẽ nói rõ cho ngươi nghe. Ngày xưa, vua Lỗ Mục Công, nếu thấy không có ai ở bên cạnh để chăm sóc Tử Tư, liền cảm thấy như vậy là không thể làm cho cho Tử Tư an tâm ở lại giúp nước mình được. Còn Tiết Liễu và Thân Tường, nếu không thấy Tử Tư ở bên cạnh vua Lỗ Mục Công để giảng đạo lý cho vua nghe thì những người này cũng chẳng được yên thân. Nay ngươi vì ta là một trưởng giả mà lo giùm, nhưng đến việc ngày xưa vua Lỗ Mục Công quan tâm Tử Tư như thế nào, ngươi cũng chưa hề nghĩ tới, đã không đi khuyên vua nước Tề thay đổi thái độ, lại dùng lời nói suông để lưu giữ ta. Vậy tự ngươi cự tuyệt ta, hay là ta cự tuyệt thái độ và ý kiến của ngươi? XII. Mạnh Tử với Doãn Sĩ Mạnh Tử rời khỏi kinh đô nước Tề. Doãn Sĩ là một người nước Tề nói với người xung quanh rằng: - Nếu Mạnh Tử không nhận biết được là vua nước Tề không làm được như vua Thành Thang và vua Vũ Vương, như vậy là ông ấy không sáng suốt. Còn ông ấy biết rõ vua không thực hiện nhân chính mà vẫn đến, như vậy là ông ấy ham bổng lộc. Từ nơi xa nghìn dặm đến gặp vua, rồi chẳng được trọng dụng mà phải ra đi, thế mà còn lưu lại ở huyện Trú đến ba ngày rồi mới lên đường. Vì sao lại chậm trễ, dùng dằng ở lại như vậy? Tôi chẳng thích thú gì khi thấy những cử chỉ ấy. Cao Tử là một học trò của Mạnh Tử, đem chuyện này nói lại với thầy của mình. Mạnh Tử nói: - Doãn Sĩ kia làm sao mà hiểu được tư tưởng của ta. Ta từ nơi xa nghìn dặm đến gặp vua nước Tề, đó là chí nguyện của ta. Ta chẳng được đem đạo lý ra giúp vua trị nước, nên ta mới phải ra đi. Lòng ta đâu có muốn như vậy? Chẳng qua vì buộc lòng mà phải ra đi mà thôi. Ta lưu lại ở huyện Trú ba ngày rồi mới ra đi, mà ta cảm thấy như vậy vẫn là quá nhanh. Ta hy vọng vua nước Tề có thể thay đổi thái độ. Nếu vua thay đổi thái độ, nhất định sẽ triệu ta trở lại. Ta rời khỏi huyện Trú mà vẫn chẳng thấy vua cho người đuổi theo ta, bấy giờ mới quyết tâm trở về quê hương. Ta tuy làm như vậy, nhưng đâu có muốn bỏ vua nước Tề. Vua nước Tề vẫn có đủ khả năng thực hiện nhân chính. Nếu vua tin dùng ta thì ta sẽ làm cho chẳng những dân chúng nước Tề được thái bình, mà trăm họ trong thiên hạ cũng được thái bình. Thái độ của vua có thể có thay đổi, đó là điều mà ta mỗi ngày đều trông đợi chờ mong. Ta chẳng lẽ lại có bụng dạ hẹp hòi như những kẻ tiểu nhân kia sao? Kẻ ấy khi có điều can gián mà vua không nghe thì khí giận bốc lên mặt mà bỏ đi, đi đến trọn ngày kiệt sức mới chịu dừng chân. Ta mà lại như vậy sao? Doãn Sĩ về sau nghe được chuyện này, tự trách rằng: - Ta thật là một kẻ tiểu nhân vậy! XIII. Mạnh Tử với Sửng Ngu trên đường về Nước Lỗ Mạnh Tử rời khỏi kinh đô nước Tề. Trên đường đi, một học trò là Sùng Ngu hỏi: - Dường như thầy có điều gì không vui? Trước đây con có nghe thầy dạy rằng: "Người quân tử không oán trời, chẳng trách người". Mạnh Tử nói: - Trước đây khác, bây giờ khác. Thường cứ năm trăm năm thì có một thánh vương ra đời đem lại hưng thịnh cho thiên hạ. Trong thời gian này, nhất định xuất hiện những bậc hiền tài nổi tiếng thiên hạ đem thân mà giúp đời. Từ nhà Chu đến nay đã hơn bảy trăm năm. Theo kỳ hạn năm trăm năm thì đã quá rồi. Từ thời thế mà xem xét, giờ đúng là lúc xuất hiện thánh vương và hiền thần rồi. Cũng có lẽ trời chưa muốn cho thiên hạ được thái bình. Nếu như trời muốn cho thiên hạ được thái bình thì ở đời nay, trừ ta ra còn có ai nữa. Được như vậy, vì sao ta lại không vui? XIV. Mạnh Tử với Công Tôn Sửu trên đường về Nước Lỗ Mạnh Tử rời khỏi kinh đô nước Tề, nghỉ lại ở địa phương có tên là Hưu. Công Tôn Sửu hỏi: - Thưa thầy! Làm quan mà không hưởng bổng lộc, có hợp đạo thời xưa không? Mạnh Tử trả lời: - Không hợp. Có một lần ta gặp vua nước Tề ở thành Sùng, sau đó nẩy ra tư tưởng muốn bỏ đi. Vì không muốn thay đổi tư tưởng này, cho nên ta làm quan mà không nhận bổng lộc. Tiếp đó, nước Tề có chiến sự. Thời kỳ ấy, ta chẳng thể xin thôi, đành phải ở lại nước Tề lâu dài, nhưng đó chẳng phải là chí hướng của ta vậy. Chương 5. Đằng Văn Công Chương Cú Thượng I. Mạnh Tử với Đằng Văn Công 1. Khi còn là thái tử, vua Đằng Văn Công trên đường đến nước Sở có đi qua nước Tống, nên có dịp gặp Mạnh Tử. Mạnh Tử giảng cho Đằng Văn Công về tính thiện của con người, và khi nói về đạo lý thì chẳng ngớt lời khen vua Nghiêu, vua Thuấn[34]. Lúc từ nước Sở trở về, Đằng Văn Công lại ghé thăm Mạnh Tử một lần nữa. Mạnh Tử nói: - Thái tử còn nghi ngờ gì nữa về những lời ta đã giảng? Đạo lý thì chỉ có một mà thôi! Sau đó, Mạnh Tử liền nêu một số ví dụ để cho Đằng Văn Công hiểu hơn: - Thành Kiến là một quan võ của nước Tề đã từng nói với vua Tề Cảnh Công: "Ông ta là một đại trượng phu. Vì sao mình lại phải sợ ông ta?" Nhan Uyên là học trò của Khổng Tử cũng thường hỏi: "Vua Thuấn là người như thế nào? Nếu tôi cố sức làm việc thiện thì cũng được như vậy". Công Minh Nghĩa là người hiền tài của nước Lỗ cũng nói: "Ông Chu Công thường bảo rằng vua Văn Vương đáng là thầy giáo của mình, không lẽ ông Chu Công lại lừa tôi?" Còn nước Đằng ngày nay, đất đai chẳng vuông vức cho lắm, nếu lấy dài bù ngắn thì mỗi bề được khoảng năm mươi dặm. Tuy vậy, nếu vua cố thi hành được nhân chính thì cũng có thể xây dựng nên một quốc gia tốt đẹp. Kinh Thi có câu: "Thuốc uổng vào mà không làm cho người bệnh cảm thấy tối mắt chóng mặt thì cũng khó mà chữa khỏi được bệnh tật"[35]. 2. Vua Định Công là cha của Đằng Văn Công mất. Lúc ấy vua Đằng Văn Công còn là thái tử, thưa với thầy của mình là Nhiên Hữu rằng: - Trước đây, khi thầy Mạnh Tử còn ở nước Tống đã giảng cho ta nhiều đạo lý, đến nay ta vẫn không quên. Hiện nay chẳng may gặp phải đại tang, ta muốn nhờ thầy đi hỏi thầy Mạnh Tử, rồi sẽ tiến hành tang lễ sau. Nhiên Hữu thay mặt thái tử đến nước Trâu xin ý kiến Mạnh Tử. Mạnh Tử nói: - Hỏi như vậy chẳng phải tốt lắm sao? Người ta đối với việc tang của cha mẹ mình phải hết tình mới được. Thuở xưa, ông Tăng Tử có dạy rằng: "Khi cha mẹ đang sống, phải theo lễ mà phụng dưỡng. Khi cha mẹ qua đời cũng phải theo lễ mà an táng, lấy lễ mà cúng tế. Làm được như vậy mới đáng gọi là con có hiếu". Riêng lễ nghi ở các nước chư hầu, ta chưa được học qua, nhưng ta đã được nghe nói rằng để tang ba năm, mặc áo tang bằng vải thô không viền, ăn cháo đạm bạc. Từ vua thiên tử đến dân thường trong ba đời Hạ, Thương, Chu đều theo lễ như vậy. Nhiên Hữu trở về thưa lại. Thái tử liền thực hiện để tang trong ba năm, nhưng các bậc già lão trong họ tộc và các quan trong triều đều không đồng ý, mà can rằng: - Nước Lỗ là nước tổ tông của nước ta, các vị vua trước không ai làm như thế. Các vị vua trước của nước Đằng cũng không ai làm như thế. Đến đời thái tử mới thay đổi ra thế này. Như vậy là không được. Hơn nữa trong sách Chí Thư có dạy: "Tang lễ cũng như cúng tế phải theo quy củ của tổ tông". Theo lời dạy ấy thì mình nên giữ những phong tục cũ, chớ nên thay đổi. Nghe vậy, thái tử liền nói với Nhiên Hữu: - Ta trước đây chưa được học nhiều, lại chỉ ham cưỡi ngựa múa kiếm. Bây giờ các quan trong triều và các bậc phụ huynh trong họ không vừa lòng, không tin ta có thể thực hiện việc tang theo lễ xưa. Vậy xin thầy thay ta đi hỏi thầy Mạnh Tử lần nữa vậy. Nhiên Hữu lại đến nước Trâu hỏi Mạnh Tử. Mạnh Tử nói: - Thế là rõ rồi. Việc này thái tử không thể nhờ cậy vào ai được. Khổng Tử đã nói: "Vua chư hầu qua đời, công việc triều đình do tể tướng giải quyết. Thái tử cứ ăn cháo, cứ giữ sắc mặt sầu thảm, mắt thâm quầng, đứng trước linh vị người đã khuất khóc thảm thiết đến chảy máu mắt, làm cho các quan văn võ trong triều không ai không cảm động. Đó là thái tử tự mình làm gương trước vậy. Người ở bậc trên ưa làm việc gì thì người ở bậc dưới làm theo còn hơn thế nữa. Đức hạnh của người quân tử giống như gió. Đức hạnh của kẻ tiểu nhân giống như cỏ. Gió thổi chiều nào, cỏ rạp theo chiều ấy. Việc này hoàn toàn do thái tử quyết định mà thôi. Nhiên Hữu về nước thưa lại đúng như lời Mạnh Tử dặn. Thái tử nói: - Đúng, việc ấy đúng là quyết định ở nơi ta. Thế là thái tử ra ở lều tang trong năm tháng, không ban bố mệnh lệnh nào cả. Các quan trong triều và người trong họ tộc đều tán thành, cho rằng như vậy mới gọi là biết lễ. Đợi đến ngày cử hành lễ tang, dân chúng khắp mọi nơi đều đến dự. Họ thấy thái tử sắc mặt buồn rầu, tiếng khóc ai oán. Tất thảy mọi người đến dự đám tang đều hết lòng cảm phục tấm lòng hiếu thảo của thái tử tức là của vua Đằng Văn Công sau này. 3. Vua Đằng Văn Công khi còn là thái tử hỏi Mạnh Tử về cách trị nước. Mạnh Tử nói: - Việc của trăm họ yêu cầu giải quyết thì người cầm quyền không được trì hoãn. Kinh Thi có câu: “Ban ngày cắt cỏ, tối đến xe bện dây thừng; tranh thủ vội vàng tu sửa nhà cửa, đến vụ lo trồng ngũ cốc. Đạo lý trong dân chúng là có của cải bền vững thì sẽ có lòng dạ bền vững, không có của cải bền vững thì sẽ không có lòng dạ bền vững. Nếu người dân không có lòng dạ bền vững thì họ dễ phóng túng làm liều, chẳng có việc xấu nào mà họ không dám làm. Đợi đến khi họ phạm tội, người cai trị cứ theo luật pháp mà trừng phạt, như vậy chẳng khác gì bủa lưới đánh bẫy dân. Người có đức nhân nắm quyền sao lại có thể làm những việc bủa lưới bẫy dân như vậy? Vì vậy, bậc vua hiền sáng suốt nhất định phải cung kính, tiết kiệm, đối xử với bề tôi đúng lễ nghĩa, thu thuế của dân có chừng mực. Dương Hồ là gia thần của họ Quý có nói: "Làm giàu thì bất nhân. Thi hành đạo nhân thì không giàu được". Thời nhà Hạ, mỗi chủ gia đình được cấp năm mươi mẫu ruộng và chịu thuế theo phép cống. Thời nhà Ân, mỗi chủ gia đình được cấp bảy mươi mẫu ruộng và chịu thuế theo phép trợ. Thời nhà Chu, mỗi chủ gia đình được cấp một trăm mẫu ruộng và chịu thuế theo phép triệt. Ba triều đại lập ra ba phép đánh thuế, tuy tên có khác nhau nhưng thực chất đều là thu một phần trong mười phần hoa lợi mà thôi. Phép triệt có nghĩa là căn cứ vào số hoa lợi thực tế để khấu trừ mà thu lấy. Phép trợ tức là tám gia đình làm và hưởng hoa lợi ở đất của mình, nhưng phải chung sức mà làm một khoảnh ruộng công, nghĩa là họ đóng thuế bằng công. Long Tử là bậc hiền tài từ thuở xưa đã nói: "Thuế ruộng hay nhất là phép trợ, ác nhất là phép cống". Phép cống là đối chiếu số thu hoạch vài năm trên một thửa ruộng, xác định mức sản lượng bình quân hàng năm, từ đó định ra mức thu cố định. Năm được mùa, lúa tích hàng đống, bề trên có thu tăng một ít cũng không mang tiếng độc ác; nhưng thực tế lại chỉ thu theo mức cố định. Rồi đến năm mất mùa, thu hoạch chẳng bù đủ công chăm bón thì bề trên vẫn cứ thu đủ số đã định mức. Làm bề trên được mang tiếng là cha mẹ của dân mà lại để lòng dân oán hận hiện rõ qua ánh mắt của họ, lại để họ suốt năm vất vả khó nhọc mà chẳng đủ nuôi cha mẹ, họ còn phải đi vay nặng lãi để nộp thuế, dẫn đến cả nhà già trẻ đói khát chết lăn lóc nơi đường mương lỗ cống, như vậy thì đâu còn là cha mẹ của dân nữa? Người làm quan cao đều hưởng bổng lộc đời này qua đời khác gọi là phép thế lộc, việc này nước Đằng đã thực hiện từ lâu. Kinh Thi có câu: "Mong trời mưa trước ở ruộng công, sau mới mưa đến ruộng tư". Chỉ có thu thuế bằng phép trợ, mới còn có ruộng công, từ đó có thể biết, từ đời nhà Chu đã thực hiện thu thuế bằng phép trợ. [36] Tiếp đó, Mạnh Tử nói: - Trên cơ sở dân đã có của ăn của để, người cai trị nên thiết lập hệ thống nhà trường gồm tường, tự, học, hiệu để giáo hóa dân chúng. Tường là bồi dưỡng, là nơi người ta nuôi dưỡng kẻ sĩ và các bậc đại phu đã nghỉ việc, nhờ cậy các vị đó dạy cho dân về kính nhường và phụng sự người già cả. Hiệu có nghĩa là dạy dỗ, là nơi dạy về phong hóa đạo đức. Tự có nghĩa là bắn, là nơi người ta dạy bắn cung và luyện võ. Đó là những trường ở cấp địa phương mà đời nhà Hạ gọi là hiệu, đời nhà Thương gọi là tự, đời nhà Chu gọi là tường. Còn trường quốc học là trường học ở kinh đô, ba đời đều gọi chung là học. Mục đích của các trường này để dạy dân biết rõ về luân thường đạo lý[37]. Nếu bậc trên đều thông tỏ, biết giữ gìn, biết thực hiện phát huy luân thường đạo lý thì dân thường ở bên dưới càng thương yêu đùm bọc nhau. Vì vậy, muốn trị nước, nhà vua nên thi hành chính sách ruộng đất và thuế má và chính sách giáo hóa dân một cách nhân đức. Sau này nếu có bậc thánh vương xuất hiện, nhất định sẽ học theo. Như vậy là nhà vua có thể làm thầy giáo cho thánh vương rồi. Kinh Thi có câu: "Nhà Chu tuy là một nước chư hầu cũ nhưng gánh vác sứ mệnh mới mà trời giao cho". Đây là câu thơ tán dương ca tụng sự nghiệp của vua Văn Vương. Thái tử cố gắng thực hiện, sẽ làm cho nước của mình ngày một thay đổi. *** Một thời gian sau, vua Đằng Văn Công cử bề tôi là Tất Chiến đến hỏi Mạnh Tử về chế độ tỉnh điền[38]. Mạnh Tử nói: - Vua của nước ông muốn thực hiện nhân chính, chọn cử ông đến hỏi ta. Ông nên cố gắng mà giúp vua. Thực hiện nhân chính nhất định phải bắt đầu từ hoạch định ranh giới ruộng đất. Ranh giới ruộng đất không chính xác thì các phần ruộng trong tỉnh điền phân không đều nhau, dẫn đến phần thu của ruộng để làm bổng lộc cũng không công bằng. Cho nên, những vua bạo ngược và những quan tham ô lại rất muốn cho ranh giới ruộng đất rối loạn, không chính xác để dễ bề ép dân đóng góp cho nhiều. Nếu ranh giới ruộng đất được vạch rõ ràng, đo đạc chính xác thì phân chia ruộng đất, đặt ra chế độ bổng lộc sẽ rất dễ dàng, chẳng phải nhọc công tôn sức. Nước Đằng tuy đất đai nhỏ hẹp, nhưng vẫn phải có quan lại hưởng lộc để giúp vua và nông phu chuyên việc làm ruộng. Không có quan lại thì chẳng có ai quản lý nông phu. Không có nông phu thì chẳng có ai nuôi dưỡng quan lại. Vì vậy, với người làm ruộng ở thôn quê, xin vua thi hành phép trợ là thu một phần chín hoa lợi, còn với người làm ruộng ở kinh thành thì thi hành theo phép triệt là thu một phần mười hoa lợi. Các nhà cùng chung ruộng theo chế độ tỉnh điền, sinh sống trong cùng một làng phải đi lại với nhau, cùng nhau tương thân tương ái, giúp đỡ nhau đề phòng trộm cắp, cũng như khi bệnh tật họa hoạn. Làm được như vậy, trăm họ nhất định đoàn kết hòa thuận. Ở đây tôi xin chỉ nói những nét lớn và đơn giản như vậy. Còn làm thế nào để bố trí, sắp xếp điều chỉnh là do ông và nhà vua nước ông theo thực tế mà làm. II. Mạnh Tử với Trần Tương người nước Tống Có một người tên là Hứa Hành, tự xưng mình là người làm theo học thuyết Thần Nông[39], từ nước Sở đến nước Đằng, đăng ký xin yết kiến vua Đằng Văn Công rằng: - Tôi là người từ nơi xa đến, nghe nói nhà vua thực hiện nhân chính, vậy xin được cấp một chỗ để ở lại làm dân của nhà vua. Vua Đằng Văn Công cấp cho nơi ở. Thầy trò Hứa Hành có khoảng mấy chục người, đều mặc áo đay bện, dựa vào nghề bện thảm, làm dép cỏ để kiếm sống. Trần Tương là học trò của Trần Lương cùng em tên là Tân cũng mang cả cày bừa từ nước Tống đến nước Đằng, xin gặp nhà vua thưa rằng: - Nghe nói nhà vua là thánh nhân rồi. Chúng tôi sang đây nguyện làm dân của nhà vua vậy. Một hôm, Trần Tương gặp được Hứa Hành, nghe cách trò chuyện và thấy cách sinh hoạt của Hứa Hành thì lấy làm vui vẻ, liền vứt bỏ những thứ đã học được từ Trần Lương mà theo học đạo của Hứa Hành. *** Sau đó, Trần Tương gặp Mạnh Tử thuật lại học thuyết của Hứa Hành và nói: - Vua nước Đằng đúng là một bậc vua tài giỏi sáng suốt. Tuy vậy, vua vẫn chưa hiểu được đạo trị nước. Bậc vua hiền nên cùng cày ruộng với dân để lấy cái ăn, tự nấu lấy cơm ăn mà vẫn làm được việc trị nước. Còn như bây giờ, nước Đằng có lương thực đầy lẫm, tài sản đầy kho. Như vậy là đã hại dân để nuôi mình rồi, làm sao có thể gọi là bậc vua hiền được? Mạnh Tử hỏi: - Hứa Hành chắc là phải tự mình trồng lúa lấy gạo mà ăn phải không? - Đúng vậy. - Hứa Hành chắc phải tự tay dệt lấy vải rồi mới may áo mặc chứ? - Không phải. Hứa Hành lấy vỏ đay bện thành áo mặc. - Thế Hứa Hành có đội mũ không? -Có. - Đội mũ loại gì? - Mũ làm bằng loại lụa điều trắng. - Lụa ấy tự tay mình dệt ra chứ? - Không phải, đem thóc đổi lấy lụa. - Vì sao Hứa Hành không tự tay dệt lấy? - Làm như vậy sợ là trở ngại đến việc cày cấy. - Hứa Hành có dùng nồi đồng, niêu đất nấu cơm, dùng lưỡi cày sắt để cày không? -Có. - Tự mình làm ra cả ư? - Không phải, đem thóc đi đổi. - Đem thóc đi đổi lấy đồ dùng, điều đó không hại gì đến thợ gốm và thợ sắt cả. Thợ gốm và thợ sắt lấy sản phẩm gốm và kim khí đi đổi lấy thóc lúa, không có lẽ làm hại đến người làm ruộng. Lại nói, tại sao Hứa Hành không tự mình làm luôn việc luyện sắt nung gốm, cái gì cũng tự mình làm ra? Việc gì lại phải mua bán đổi chác với thợ sắt, thợ gốm? Vì sao mà Hứa Hành không kiêm hết tất cả? - Nếu làm việc của cả trăm nghề ấy thì không thể nào mà cày cấy được. Mạnh Tử liền nói: - Thế chẳng lẽ riêng việc trị nước thì có thể vừa cày ruộng vừa làm ư? Có phần việc do quan lại làm. Có phần việc do dân chúng làm. Hơn nữa, muốn cung cấp đủ nhu cầu sinh hoạt của một con người, cần phải dựa vào đủ loại thợ mới được. Nếu như buộc mọi người ai cũng phải tự mình làm ra mọi thứ cho bản thân mình dùng, như vậy sẽ khiến cả thiên hạ phải lo chạy đôn chạy đáo khắp mọi nơi vậy. Cho nên người xưa có câu rằng: "Có người lao tâm, có người lao lực". Người lao tâm thì làm việc cai trị, người lao lực thì bị cai trị. Người bị cai trị thì nuôi người. Người làm việc cai trị thì được người khác nuôi. Đây là đạo lý thông thường trong thiên hạ vậy. Ở thời vua Nghiêu trị vì, thiên hạ chưa yên. Vua Nghiêu vì vậy mà cảm thấy lo lắng liền cử ông Thuấn giúp mình lo toan mọi việc trong thiên hạ. Vào thời buổi ấy, ông Vũ phải xa nhà tám năm chuyên lo trị thủy, ba lần có đi qua nhà mà không vào thăm vợ con. Như vậy, dẫu cho ông Vũ thích tự cấy cày trồng lúa thì liệu ông có điều kiện mà làm được không? Tiếp theo việc trị thủy, ông Vũ lại giao cho ông Hậu Tắc dạy dân cày cấy làm mùa màng, chọn lọc được năm loại giống lúa. Vua Thuấn, vua Nghiêu còn lo lắng về việc giáo hóa dân, liền cử ông Khiết Đan làm qụan tư đồ, dạy đạo đức luân lý cho dân giúp họ trở lại với tính thiện của họ rồi nhân đó mà dạy dỗ thêm, ban ân huệ thêm, làm họ phấn chấn làm theo đức hạnh. Thánh nhân lo lắng cho dân như vậy, hỏi còn lúc nào rảnh rỗi mà cày cấy? Ta chỉ nghe nói thánh nhân dùng văn hóa của Hoa Hạ để thay đổi phong tục lạc hậu của người Di người Địch, chứ chưa nghe ai nói người Hoa Hạ bị người Di người Địch giáo hóa lại. Trần Lương là thầy của ngươi, nguồn gốc sinh trưởng ở nước Sở. Vì hâm mộ đạo lớn của Chu Công và Khổng Tử, nên thầy của ngươi mới lên miền Bắc để theo học. Học giả ở phương Bắc chưa có ai vượt qua ông ấy vậy. Có thể coi ông ấy là một chí sĩ hào kiệt. Còn Hứa Hành là một người rợ man di miền Nam, giọng nói líu ríu như tiếng chim, học thuyết của hắn lại chẳng hợp với đạo của tiên vương. Thế ngươi phản bội thầy ngươi mà học đòi Hứa Hành. Ta đã từng nghe nói: "Con chim rời khỏi nơi hang tối, bay lên đậu ở cây cao", chứ chưa nghe nói có con chim nào rời bỏ cây cao mà rúc vào nơi hang tối. Thiên Lỗ Tụng trong Kinh Thi, là bài ca ca tụng nước Lỗ, có chép mấy lời của ông Chu Công rằng: "Phải đánh dẹp rợ Nhung rợ Địch; phải trừng trị nước Kinh, nước Thư". Kẻ mà ngươi tôn là thầy đó chính là thuộc những người mà ông Chu Công ngày xưa đánh dẹp. Vậy nay ngươi đổi thay là làm một việc không hướng thiện đó. Trần Tương thưa rằng: - Nếu theo học thuyết của Hứa Hành thì hàng hóa ở chợ sẽ chỉ có một giá, trong nước sẽ không còn xảy ra việc gian dối lừa bịp, dù bảo đứa trẻ con đi mua hàng cũng không còn bị ai lừa. vải vóc dài ngắn như nhau thì giá tiền như nhau. Tơ bông đay nặng nhẹ như nhau thì giá tiền như nhau. Ngũ cốc nhiều ít như nhau thì giá tiền như nhau. Giầy dép to nhỏ như nhau thì giá tiền cũng như nhau. Mạnh Tử nói: - Vật có tinh, thô, hơn, kém tức là không giống nhau. Đây là thuộc tính tự nhiên của chúng. Giá của chúng có thể khác nhau từ một lần đến năm lần, có thứ sai nhau mười lần, có thứ sai nhau cả nghìn lần. Nếu ngươi muốn cho các vật đều một giá như nhau, như thế là làm loạn thiên hạ vậy. Giầy dép lớn bé xấu tốt, giá tiền đều bằng nhau thì ai chịu làm thứ tốt? Nghe theo học thuyết của Hứa Hành thì chỉ khiến người ta đua nhau làm những việc lừa bịp dối trá lẫn nhau hơn mà thôi, làm sao mà yên trị nước nhà được? III. Mạnh Tử với Di Chi Một học giả tên là Di Chi theo phái Mặc Tử[40], thông qua mối quan hệ với Từ Tịch là học trò của Mạnh Tử, để xin gặp Mạnh Tử. Mạnh Tử nói: - Ta cũng muốn gặp Di Chi, nhưng nay ta bị ốm. Đợi khỏi rồi, ta sẽ đến gặp ông ấy. Ông ấy không cần phải đến nữa. Qua một ít ngày sau, Di Chi lại nói với Từ Tịch xin gặp Mạnh Tử. Mạnh Tử nói: - Hôm ta có thể gặp ông ấy, nhưng nếu không nói một cách thẳng thắn thì không thể diễn đạt hết đạo lý, cho nên ta sẽ nói thẳng đó. Ta nghe nói Di Chi học theo phái của họ Mặc. Trong việc tổ chức lễ tang, Mặc Tử cho rằng nên làm đơn giản và cho rằng đó là chính đạo. Di Chi cũng cho rằng đạo lý đó có thể làm thay đổi phong tục thiên hạ, làm như vậy mới hợp với đạo. Thực tế, Di Chi làm tang cho cha mẹ rất hậu trọng, thế mà còn nói tổ chức như vậy vẫn thua kém người ta lắm. Từ Tịch đem lời của Mạnh Tử mà thuật lại với Di Chi. Di Chi nói: - Người đạo Nho thuở xưa cho rằng, người cầm quyền lo liệu cho dân chúng như mẹ giữ gìn con thơ. Nói như vậy có ý nghĩa như thế nào? Ta cho rằng đây là muốn nói đến tình yêu thương giữa người với người không phân biệt hơn kém, nhưng cha mẹ là người ở gần bên ta nên ta thực hiện điều ấy từ cha mẹ trước. Từ Tịch đem lời nói của Di Chi mà thuật lại với Mạnh Tử. Mạnh Tử nói: - Di Chi chắc hẳn tin tưởng rằng người ta yêu thương con cháu mình cũng như yêu thương con cháu hàng xóm chứ gì? Di Chi nói như vậy, ý giống như trường hợp đứa trẻ bò tới miệng giếng, sắp rơi xuống giếng, ai cũng có lòng thương xót mà muốn cứu đứa trẻ, nhưng sâu xa phải hiểu là việc ấy xảy ra không phải tội của đứa trẻ, mà chính là tội của cha mẹ chẳng biết giữ gìn nó. Cũng như thế, dân khờ khạo mà phạm luật nước, đó không phải là tội của họ, mà là tội của người cầm quyền chẳng biết giữ gìn giáo hóa họ. Vì vậy, người ta mới nói rằng người cầm quyền lo liệu cho dân như cha mẹ đùm bọc đứa con thơ, vả lại, trời sinh ra con người chỉ có một gốc mà thôi, tức là cha mẹ là người yêu thương nhất, nhưng Di Tử dường như có hai gốc: cha mẹ và người xa lạ đều yêu thương như nhau. Di Tử lầm chỗ đó vậy. Thời thượng cổ, người ta chưa có tục lệ mai táng người thân. Khi người thân mất, người ta liền đem bỏ vào khe núi. Mấy hôm sau có dịp đi qua, họ nhìn thấy chớ sói đương xé thịt, ruồi nhặng bay hàng đàn, giòi bọ lúc nhúc hút máu khoét thịt. Trán họ tự nhiên đổ mồ hôi, họ quay mặt không dám nhìn thẳng. Mồ hôi chảy ra không phải vì họ xấu hổ với người khác, mà do trong tâm họ đau đớn, hối hận nên lộ ra bên ngoài. Vì vậy, họ về nhà mang cuốc xẻng, quang gánh tới đào đất mà chôn lấp thi thể. Làm như vậy là rất thành tâm, rất đúng, về sau, khi xã hội con người trở nên văn minh thì người con có hiếu, người có đức nhân, khi mai táng người thân cũng nên tuân theo một lễ phép nhất định vậy. Từ Tịch đem mấy lời ấy mà thuật lại với Di Tử. Di Tử lấy làm ngậm ngùi, lặng đi một hồi lâu rồi nói: "Chính ông Mạnh Tử đã giúp tôi sáng tỏ đạo lý rồi đó". Còn bây giờ thầy chủ động đi gặp các vua chư hầu một phen, nếu gặp được người có chí hướng lớn, có thể giúp họ xưng vương thiên hạ; nếu gặp người có chí hướng nhỏ, cũng có thể giúp họ xưng bá chư hầu. Đây cũng như sách Chí Thư có chép rằng: "Khom lưng một thước, đứng thẳng tám thước". Dường như thầy nên tùy thời mà làm theo lẽ ấy vậy. Mạnh Tử nói: - Ngày trước, vua Tề Cảnh Công chuẩn bị đi săn, sai người dùng cờ có cắm lông chim ở đầu đến vời quan quản lý vườn săn. Thấy lệnh đòi sai phép, nên quan quản lý vườn săn không đến[41]. Vua Tề Cảnh Công tức giận, định cho chém đầu. Khổng Tử nghe được câu chuyện nói: "Bậc chí sĩ chẳng hề quên rằng có ngày mình cũng phải chết, xác bị vứt ngoài khe núi bờ mương. Trang dũng sĩ chẳng hề quên rằng có ngày mình phải mất đầu". Tại làm sao Khổng Tử khen quan quản lý vườn săn mà còn so với bậc chí sĩ, trang dũng sĩ? Ấy là vì người đó biết giữ khí tiết, vua vời không đúng thì không chấp hành. Còn ta không đợi vua chư hầu mời vẫn cứ đến, như thế nghĩa là thế nào? Vả lại câu: "Khom lưng một thước, đứng thẳng tám thước" chỉ là nói về việc thôi. Ví như trong việc lợi mà ngược lại tức là khom lưng tám thước mà đứng thẳng chỉ có một thước thì người ta có nên làm không? Cũng như vậy, nếu ta khuất mình bỏ đạo quân tử là món lợi lớn để được chức vị vài món lợi nhỏ thì kẻ sĩ chân chính có nên làm không? Ngày xưa, Triệu Giản Tử làm quan đại phu nước Tống ra lệnh Vương Lương đánh xe cho cận thần của mình có tên là Bế Hề đi bắn chim. Đi suốt một ngày, Bế Hề không bắn được một con chim nào. Bế Hề trở về thưa với Triệu Giản Tử: "Vương Lương là tay đánh xe dở nhất thiên hạ". Có người đem chuyện này nói với Vương Lương. Vương Lương nói với Triệu Giản Tử: Xin thử một lần nữa". Bế Hề miễn cưỡng đồng ý. Kết quả chỉ một buổi sáng, Bề Hề bắn được mười con chim. Bế Hề trở về thưa rằng: "Vương Lương là tay đánh xe giỏi nhất thiên hạ". Triệu Giản Tử nói: "Thế thì từ nay ta giao cho Vương Lương chuyên đánh xe hầu ngươi", sau đó báo lại cho Vương Lương biết, nhưng Vương Lương không đồng ý, nói: "Bữa trước, tôi cầm cương đúng phép tắc, cả ngày Bế Hề không bắn được con chim nào. Hôm nay tôi cầm cương trái phép tắc chỉ một buổi sáng Bế Hề bắn được mười con. Kinh Thi có câu: "Kẻ đánh xe thì cầm cương đúng phép, còn người bắn cung hễ buông tên thì trúng đích". Tôi không có thói quen đánh xe hầu cho kẻ tiểu nhân.Tôi không đảm nhận nhiệm vụ này". Một người đánh xe còn biết xem việc làm trái phép tắc cầm cương cho kẻ đi săn là điều đáng sỉ nhục, cho dù bỏ phép tắc mà có thể thu được thú săn chất hàng đống như núi cũng không làm. Thế mà người có học thức lại làm cong cái đạo quân tử của mình để theo một vị vua chư hầu là nghĩa lý gì? Như vậy là ngươi đã nhầm rồi đó. Từ trước đến nay, ta chưa hề thấy ai khom lưng cúi mình mà có thể sửa ngay được kẻ khác bao giờ. II. Mạnh Tử với Cảnh Xuân Cảnh Xuân nói: - Công Tôn Diễn[42] và Trương Nghi[43] không đáng gọi là bậc đại trượng phu hay sao? Hai người này hễ tức giận là làm cho các vua chư hầu phải sợ hãi; còn khi ở yên một chỗ thì thiên hạ được thái bình vô sự. Mạnh Tử nói: - Như vậy sao lại được gọi là đại trượng phu? Ông chưa học Kinh Lễ à? Khi con trai làm lễ đội mũ[44], người cha dặn dò chỉ bảo về phận sự của kẻ trượng phu. Khi con gái lấy chồng, người mẹ dặn dò chỉ bảo về phận sự của kẻ làm vợ. Tiễn con gái đến cổng, mẹ còn nhắc nhở con rằng: "Con về nhà chồng tức là về nhà của con thì phải cung kính, cẩn thận, đừng làm trái ý chồng". Lấy nết thuận chồng làm phép chính, đó là đạo làm vợ của người phụ nữ. Còn kẻ trượng phu thì nên như thế nào? Ở trong đức nhân là chỗ rộng rãi nhất trong thiên hạ. Đứng trên đức lễ là chỗ đứng chính đáng hơn trong thiên hạ. Đi theo đức nghĩa là con đường to lớn hơn hết trong thiên hạ mà ai cũng phải đi. Lúc đạt được chí làm quan làm tướng thì cùng với dân thực hiện những đức nhân, lễ, nghĩa. Khi chẳng đạt được chí thì ẩn dật mà tu thân hành đạo. Nếu giàu có sang trọng thì chẳng hoang dâm phóng túng. Gặp cơn nghèo khó thì chẳng dao động thay đổi chí khí. Cho đến uy thế hay vũ lực cũng chẳng làm khuất phục chí khí của mình. Người như thế mới đáng được gọi là bậc đại trượng phu. III. Mạnh Tử với Chu Tiêu Chu Tiêu người nước Tấn hỏi Mạnh Tử: - Ngày xưa người quân tử có ra làm quan không? Mạnh Tử nói: - Có làm quan. Trong sách Truyện có chép rằng: "Khổng Tử nếu ba tháng không được hầu vua thì cảm thấy bồn chồn không yên. Mỗi khi rời khỏi nước này mà đến nước khác, nhất định mang lễ vật để biếu tặng vua khi gặp mặt". Thuở trước Công Minh Nghĩa có nói: "Người quân tử nếu thôi làm quan ba tháng không đuợc thờ vua thì buồn lắm". - Thôi làm quan ba tháng không được thờ vua mà đã buồn, như vậy có vội quá không? - Kẻ sĩ mất chức cũng như vua chư hầu mất nước vậy. Trong Kinh Lễ có chép: "Vua chư hầu tự mình cày ruộng để có thóc lúa mà cúng tế, phu nhân tự dệt lụa để có áo quần mặc cúng tế. Vua chư hầu mất nước không chọn được bò dê béo khỏe, không có thóc lúa tinh khiết, không đủ áo tế chỉnh tề thì không dám cúng tế. Kẻ sĩ mất chức vị không có ruộng đất để dùng vào việc cúng tế cũng không dám cúng tế. Chỉ vì bò dê, đổ tế, áo tế không nghiêm chỉnh đầy đủ mà không dám tổ chức cúng tế, có nghĩa là không dám làm cỗ mà đãi khách. Như vậy không đáng buồn hay sao? - Mỗi khi Khổng Tử rời khỏi nước này mà đến nước khác, nhất định phải mang lễ để biếu tặng vua khi gặp mặt, như vậy là có ý nghĩa gì? - Kẻ sĩ làm quan giống như nông phu cày ruộng. Không lẽ nông phu đến nơi khác làm ăn thì vứt bỏ nông cụ của mình ở lại sao? - Nước Tấn cũng có nhiều người đi làm ở các nước khác, nhưng tôi chưa nghe ai nói việc các vị ấy cần làm quan gấp đến mức như vậy. Nếu cần làm quan gấp như vậy, bậc quân tử như ngài vẫn chưa được chức vị là tại làm sao? Mạnh Tử nói: - Sinh ra con trai, bậc cha mẹ nào chẳng muốn cho nó có vợ. Sinh ra con gái, bậc cha mẹ nào chẳng muốn cho nó có chồng. Tấm lòng đó, bậc cha mẹ nào cũng có, nhưng làm con cái, nếu không đợi cha mẹ cho phép, chẳng nhờ sự giới thiệu của mối mai, mà cứ tự khoét tường để nhìn nhau, vượt tường để gặp nhau thì cha mẹ và người khác đều chê cười mình. Người xưa ai nấy đều muốn làm quan, nhưng lại ghét cái thói cầu xin làm quan trái lễ nghĩa. Nhờ thủ đoạn trái nghĩa để được làm quan, cũng giống như bọn trai gái đê tiện khoét tường để nhìn nhau vậy. IV. Mạnh Tử với Bành Canh Bành Canh là học trò của Mạnh Tử hỏi: - Hiện nay, thầy dắt theo mấy trăm người và mấy chục cỗ xe, đến nước chư hầu nào thì vua nước chư hầu đó phải cấp lương ăn. Như vậy có hơi quá mức không? Mạnh Tử nói: - Nếu mình thấy không hợp đạo lý thì đến một bát cơm cũng không dám nhận. Nếu hợp đạo lý, vua Thuấn còn nhận cả thiên hạ của vua Nghiêu cũng chẳng cho là quá mức. Thế ngươi cho là quá mức sao? - Con chẳng dám nói như vậy, nhưng kẻ sĩ chẳng làm gì cho vua mà lại cứ ăn lộc vua thì chẳng nên vậy. - Nếu ngươi không đem sản phẩm của mình mà trao đổi với người khác, không lấy cái dư ra mà đổi lấy cái mình còn thiếu thì nông phu sẽ có quá dư giả lương thực, phụ nữ sẽ quá thừa thãi vải vóc. Còn nếu ngươi có thể khiến cho người này trao đối với người khác thì thợ mộc, thợ xe có thể được ăn, được mặc. Giả thử ở đây có một người, ở nhà hiếu kính cha mẹ, ra ngoài biết tôn kính bề trên, kiên trì giữ gìn đạo lý của thánh hiền, lại biết dùng những thứ này để truyền lại cho các học giả ngày mai, thế mà người ấy lại chẳng được ăn, được mặc. Tại sao ngươi coi trọng thợ mộc, thợ sắt, mà coi thường kẻ sĩ làm điều nhân nghĩa? - Chí hướng của thợ mộc, thợ sắt chỉ là kiếm ăn mà thôi. Còn người quân tử làm điều nhân nghĩa, chẳng lẽ chí hướng cũng quay về sự kiếm ăn hay sao? - Tại sao ngươi lại cứ đem chí hướng ra mà bàn luận vậy? Dù là người làm điều nhân nghĩa hay người lao động thợ thuyền, hễ ai đã bỏ công sức ra thì đều có quyền được nuôi lại, ngươi phải trả công cho người ta. Ngươi trả công cho người ta là vì chí hướng hay công sức của họ? - Vì chí hướng. - Giả thử ở đây có một người có chí hướng kiếm ăn mà lại đập vỡ ngói của ngươi, vẽ bậy lên tường của ngươi, thế ngươi có cho người này ăn cơm không? - Không cho. Mạnh Tử nói: - Như vậy, ngươi đã đồng ý là không trả công theo chí hướng mà trả công theo công sức rồi đó. V. Mạnh Tử với Vạn Chương Vạn Chương là học trò của Mạnh Tử hỏi: - Nước Tống là một nước nhỏ, hiện nay muốn thực hiện nhân chính, nhưng nước Tề, nước Sở hết sức tức giận, định đánh nước Tống. Vậy nên làm như thế nào? Mạnh Tử liền kể một câu chuyện: - Thuở xưa vua Thành Thang ở đất Bạc, liền kề với nước Cát. Vua nưỏc Cát là kẻ ngang ngược vô đạo, chẳng chịu làm lễ cúng tế. Vua Thang cử người đến hỏi: "Vì sao không cúng tế?" Vua Cát trả lời: "Ta chẳng có dê bò làm vật phẩm cúng tế". Vua Thang bèn cử người mang bò dê đến, vua Cát làm thịt dê bò ăn, cũng không cúng tế. Vua Thang lại cử người đến hỏi: "Vì sao ông không cúng tế?" Vua Cát trả lời: "Không có lúa gạo làm vật phẩm cúng tế". Vua Thang lại cắt cử dân Hào đến cày cấy cho vua Cát, lại sai người già trẻ con mang đồ ăn cho kẻ làm ruộng. Vua Cát chỉ huy dân nước Cát ra chặn những người mang cơm rượu thức ăn mà cướp hết, ai không chịu đưa liền giết ngay. Có một em bé đưa cơm và thịt cho người làm ruộng cũng bị giết. Sách Thượng Thư có chép: "Vua Cát xem người đưa cơm như thù nghịch", và ghi lại về câu chuyện này. Vì việc vua Cát giết em bé đưa cơm vô tội ấy, vua Thang đưa quân đánh phạt vua Cát. Người trong thiên hạ đều nói: "Vua Thang đánh vua Cát không phải vì của cải, mà muốn trả thù cho trăm họ". Vua Thang chinh phạt bắt đầu từ nước Cát, sau đó ra quân đánh dẹp mười một vua chư hầu, từ đó trở nên vô địch thiên hạ. Vua Thang đến chinh phạt phía Đông, người Di ở phía Tây liền trách móc. Vua Thang đến chinh phạt phía Nam, người Địch ở phía Bắc trách móc. Họ đều trách: "Vi sao không sớm đến chinh phạt ở chỗ chúng tôi?" Dân chúng chờ đợi trông ngóng vua Thang như đại hạn chờ mưa. Khi vua Thang kéo quân đến, họ vẫn tự nhiên chẳng hề sợ sệt: người buôn bán vẫn buôn bán, người đi cày vẫn cày, chẳng ai bỏ dở công việc của mình. Vua Thang giết kẻ bạo tàn và vỗ về dân chúng, giống như mưa tuôn phải lúc khiến trăm họ hết sức vui mừng. Sách Thượng Thư có chép: "Hãy chờ đợi vua của chúng ta. Nhà vua đến rồi, chúng ta không còn bị những vua bạo ngược làm khổ sở nhục nhã nữa". Cũng thuở xưa khi còn những nước không chịu thần phục, vua Vũ Vương, liền Đông chinh đánh phạt, khiến cho trăm họ được yên ổn. Dân chúng lấy lụa vàng lụa tím đem bỏ đầy giỏ xin được gặp mặt và dâng tặng vua Vũ Vương bày tỏ niềm vinh dự được làm thần dân của nhà vua. Sau đấy, những người quân tử ở đây lấy lụa vàng lụa tím đem xếp đầy giỏ đến hoan nghênh quan văn võ của nhà Chu; còn thường dân thì cơm đựng đầy giỏ, rượu đựng đầy ấm, đến hoan nghênh binh sĩ nhà Chu. Được thế là vì vua Vũ Vương đến đã cứu thoát trăm họ từ nước sôi lửa bỏng, trừ diệt những kẻ tàn hại dân chúng. Trong Thái Thệ có chép lời vua Vũ Vương phán rằng: "Ta định phát huy uy vũ của mình, đánh phạt vua Trụ, chẳng qua ta quyết bắt kẻ tàn hại dân chúng, cho nên mới bỏ công chinh phạt như vậy, đem lại công tích rạng rỡ chẳng kém gì vua Thành Thang". Qua đó thấy rằng, chỉ ngại vua nước Tống chẳng chịu thực hiện nhân chính mà thôi, chứ còn thực hiện nhân chính thì người trong thiên hạ sẽ ngẩng đầu trông ngóng, lại còn muốn tôn vua nước Tống làm vua cai trị toàn thiên hạ. Làm được như thế thì dù cho nước Tề, nước Sở có mạnh đến mấy, cũng chẳng có điều gì phải sợ. VI. Mạnh Tử với Đới Bất Thắng Mạnh Tử nói với quan đại thần nước Tống là Đới Bất Thắng: - Ông muốn vua của nước ông trở nên có thiện đức phải không? Thế thì tôi xin nói cho ông rõ. Giả sử ở đây có một quan đại phu người nước Sở, muốn cho con ông ta học nói tiếng nước Tề. Vậy phải tìm người nước Tề làm thầy giáo hay tìm người nước Sở làm thầy giáo? Đới Bất Thắng nói: - Phải tìm người nước Tề. Mạnh Tử nói: - Một thầy giáo nước Tề dạy nó, nhưng lại có nhiều người nước Sở làm ầm ĩ bên cạnh thì dù cho có đánh nó, buộc nó nói tiếng nước Tề, cũng chẳng được, nhưng nếu đưa nó đến kinh đô nước Tề ở mấy năm, dù cho lấy roi đánh nó, buộc nó nói tiếng nước Sở, cũng sẽ chẳng được. Ông cho rằng Tiết Cư Châu là người tốt, cho nên tiến cử một mình ông ta ở trong cung vua để hằng ngày khuyên vua làm điều thiện. Nếu những người ở trong cung vua, từ kẻ già đến người trẻ, từ bậc cao đến bậc thấp đều tốt như Tiết Cư Châu thì vua còn có thể cùng với ai làm việc xấu? Nhưng nếu những người ở trong cung vua, từ kẻ già đến người trẻ, từ bậc cao đến bậc thấp đều chẳng được tốt như Tiết Cư Châu thì vua còn có thể cùng với ai làm việc tốt? Từ đó suy ra, chỉ riêng một mình Tiết Cư Châu thôi thì liệu có đủ sức làm cho vua nước Tống trở nên thiện đức được không? VII. Mạnh Tử với Công Tôn Sửu Công Tôn Sửu là học trò của Mạnh Tử hỏi rằng: - Tại sao kẻ sĩ lại không chủ động đi gặp các vua chư hầu? Mạnh Tử nói: - Thời xưa, nếu không làm quan thì không đến gặp vua. Trước kia, ông Đoàn Can Mộc người nước Tấn trèo tường để tránh gặp vua. Lại ông Tiết Liễu người nước Lỗ đóng chặt cửa không tiếp vua. Hai ông ấy làm như vậy là hơi quá. Nếu người nắm quyền nài nỉ, mong muốn thì mình cũng có thể gặp. Dương Hóa muốn Khổng Tử đến gặp, nhưng lại không muốn mình thất lễ, cho nên Dương Hóa đã làm theo lời dạy trong Kinh Lễ: "Khi quan đại phu có gửi lễ vật tặng cho kẻ sĩ, nếu kẻ sĩ lúc đó không có nhà, nhưng đã nhận lễ vật thì không cần quan đại phu vời vẫn có thể tự mình đến nhà quan đại phu để cảm ơn". Khi biết tin Khổng Tử không có nhà, Dương Hóa liền đến tặng Khổng Tử một con lợn luộc, để Khổng Tử theo lễ mà phải đến gặp mình. Khổng Tử vì không muốn gặp Dương Hóa nên cũng nhân lúc Dương Hóa không có nhà, đến cảm ơn Dương Hóa. Lúc đó Dương Hóa giữ lễ mà cứ đến gặp Khổng Tử thì Khổng Tử làm sao lại không đến gặp Dương Hóa để đáp lễ. Ông Tăng Tử nói rằng: "Kẻ so vai rụt cổ, cười nịnh a dua thì còn mệt hơn nhiều so với người trồng rau dưới ánh nắng mùa hè". Ông Tử Lộ cũng nói: "Kẻ đứng nói chuyện với người chẳng cùng một ý kiến với mình, gương mặt đỏ bừng như kiểu thẹn thùng bẽn lẽn, loại người như vậy thật đáng khinh". Từ đó suy ra, người quân tử có tự mình bồi dưỡng phẩm đức hay không, đều có thể biết được. VIII.Mạnh Tử với Đới Doanh Chi Đới Doanh Chi là quan đại phu nước Tống nói với Mạnh Tử: - Tôi muốn thực hiện phép đánh thuế mười phần thu một, bỏ các thứ thuế hàng hóa ở chợ cũng như hàng hóa ra vào nơi quan ải, nhưng xét thấy năm nay chưa thể thực hiện được, chỉ xin tạm giảm bớt phần nào, còn đợi sang năm thực hiện triệt để hơn. Như vậy có được không? Mạnh Tử nói: - Ví dụ như hiện nay có người mỗi ngày ăn trộm của người láng giềng một con gà. Có người nói với anh ta: "Đây là hành vi xấu, người quân tử không nên làm". Anh ta trả lời: "Thế thì xin giảm dần, mỗi tháng chỉ ăn trộm một con. Đợi sang năm không ăn trộm nữa". Nếu biết đó là việc làm không hợp đạo lý, nên dừng lại ngay. Tại sao phải đợi đến năm sau? IX. Mạnh Tử với Công Đô Tử Công Đô Tử là học trò của Mạnh Tử hỏi rằng: - Mọi người đều nói thầy ưa tranh luận. Xin phép hỏi thầy vì sao vậy? Mạnh Tử nói: - Ta mà ưa tranh luận hay sao? Chẳng qua là vì bắt buộc mà ta phải tranh luận đó thôi. Thiên hạ từ khi có con người đến nay đã lâu lắm rồi, cứ một thời thái bình lại một thời loạn lạc. Thời vua Nghiêu, vua Thuấn, lụt lội hoành hành. Toàn cõi Trung Quốc ngập chìm trong biển nước, trở thành nơi trú ngụ của rắn, rồng. Con người không có cách gì để yên thân. Kẻ ở chỗ thấp phải làm chòi trên cây cao để trú ngụ. Kẻ ở nơi cao phải đào hang moi chỗ mà nương thân. Sách Thượng Thư có chép lời vua Thuấn rằng: "Nước tràn bờ là đang cảnh cáo chúng ta". Nước tràn bờ là nói về lụt lội đó. Vua Thuấn lệnh cho ông Vũ đi trị thủy. Ông Vũ cho đào kênh mương dẫn nước ra biển, đuổi rắn rồng về nơi đầm lầy khơi dòng nước men theo đất để chảy cho thông suốt. Sông Trường Giang, sông Hoài, sông Hoàng Hà, sông Hán đều được như vậy. Nguy hiểm trở ngại đã được loại trừ, muông thú hại người đã khiếp đảm bỏ chạy, từ đó con người mới được đất bằng mà ở. Sau khi vua Nghiêu, vua Thuấn mất thì đạo trị nước của thánh nhân cũng dần dần suy bại. Những vị vua bạo ngược nối nhau mà ngất ngưởng trên ngai vàng. Họ phá nhà dân để đào ao sâu hồ rộng, khiến dân chúng chẳng còn chỗ mà nương thân. Họ bỏ ruộng vườn của dân để dựng vườn săn, vườn thảo mộc, khiến dân chúng lại thiếu mặc thiếu ăn. Theo đó, những lời lẽ hoang đường, những hành vi ngỗ ngược cũng nổi lên, trỗi dậy. Vườn săn, vườn thảo mộc, ao sầu hồ rộng càng nhiều lên thì muông thú nguy hiểm lại càng tụ về, nhiều vô kể. Cho đến đời vua Trụ thì thiên hạ đại loạn đến cực điểm. Lúc bấy giờ, được ông Chu Công phò tá, vua Vũ Vương diệt vua Trụ, đánh phạt ba năm mới diệt được vua Yêm tàn bạo, đuổi Phi Liêm là kẻ cận thần của vua Trụ đến tận biển rồi giết luôn. Có năm mươi vị vua chư hầu theo nhà Thương chống lại nhà Chu, vua Vũ Vương diệt hết. Hổ, báo, voi, tê giác mà vua Trụ nuôi dưỡng, vua Vũ Vương đem thả và đuổi đến nơi xa nhất. Thiên hạ đều hết sức vui mừng. Sách Thượng Thư có chép: "Huy hoàng, sán lạn thay! Mưu lược của vua Văn Vương vĩ đại biết mấy! Công tích của vua Vũ Vương lừng lẫy biết bao! Hai vị mở đường cho hậu thế thật là chính đại quang minh, không một mảy may khiếm khuyết". Kế đó, đời lại suy bại, đạo lại suy sụp, lại thêm những luận điệu hoang đường, hành vi tàn bạo lại bắt đầu quay trở lại. Nhân đó, những việc như bề tôi giết vua, con giết cha bắt đầu xuất hiện. Khổng Tử vô cùng lo lắng nên mới soạn bộ Kinh Xuân Thu chép việc của các bậc vua thiên tử, trong đó khen việc thiện, chê việc ác và dạy về phép cai trị. Kinh Xuân Thu đáng lẽ phải do vua thiên tử lo soạn, vì vậy Khổng Tử mới nói: "Người hiểu và trọng ta cũng từ Kinh Xuân Thu, người chê và trách ta cũng từ Kinh Xuân Thu mà thôi". Những người mộ đạo quân tử thì hiểu và trọng vì nhờ Kinh Xuân Thu mà từ bậc vua thiên tử cho tới thường dân đều ăn ở đúng đạo lý, theo phận sự của mình. Còn những kẻ bạo vương, loạn thần, tặc tử trách rằng Khổng Tử chẳng ở địa vị vua mà dám khen, chê và dạy phép cai trị. Mãi cho đến nay, bậc thánh vương chẳng thấy xuất hiện nữa. Các vua chư hầu càng tự ý làm càn. Những kẻ sĩ có tài không được ra làm quan lại càng ngang tàng bàn luận. Học thuyết của Dương Chu và Mặc Địch[45] lan tràn. Kẻ trong thiên hạ, không theo Dương Chu thì theo Mặc Địch. Phái Dương Chu chủ trương tất cả vì mình, như vậy đó là phái không vua. Phái Mặc Địch chủ trương thương tất cả mọi người, như vậy đó là phái không cha. Người trong mắt không có cha, trong đầu không có vua, như vậy chẳng khác nào loài cầm thú. Ông Công Minh Nghĩa nói: "Trong bếp có thịt béo, ngoài chuồng có ngựa mập, nhưng dân chúng thì mặt vàng da nghệ, thấy chết đầy đồng. Đây giống như vua dẫn dã thú về ăn thịt người vậy". Nếu không ngăn chặn học thuyết Dương Chu và Mặc Địch thì học thuyết Khổng Tử chẳng được phát huy. Từ đó mà những kẻ phô trương học thuyết hoang đường càng tha hồ hoành hành, chẳng những lừa bịp trăm họ, mà còn vùi lấp mất con đường nhân nghĩa. Nhân nghĩa mà bị vùi lấp thì cũng như dẫn dã thú về ăn thịt người vậy. Rồi người với người cũng sẽ chém giết lẫn nhau nữa. Ta vì cảm thấy lo lắng như vậy, nên phải đứng ra bảo vệ học thuyết của Khổng Tử, phản đối luận điệu xằng bậy của Dương Chu và Mặc Địch, đánh đổ tà thuyết ấy để cho những người phát biểu luận điệu này không còn chỗ đứng chân. Những tà thuyết ấy, nếu được phát ra từ nội tâm sẽ nguy hại đến công việc, nếu được phát ra từ công việc sẽ nguy hại đến nền chính trị. Dẫu cho thánh nhân có xuất hiện cũng phải nghe theo lời ta đã trình bày. Ngày trước, ông Vũ giúp vua Thuấn chế ngự được lụt lội, nhờ đó mà thiên hạ thái bình. Ông Chu Công giúp vua Vũ Vương thu phục Di Địch, đuổi trừ dã thú, nhờ đó mà trăm họ được an ninh. Khổng Tử soạn Kinh Xuân Thu, nhờ đó mà loạn thần, tặc tử phải kinh sợ. Kinh Thi có chép: "Phải đánh dẹp rợ Nhung, rợ Địch, phải trừng phạt nước Kinh, nước Thư. Ta đã làm xong việc ấy thì không có ai dám địch với ta nữa". Vậy thì những kẻ trong mắt không có cha, trong đầu không có vua, đều là đối tượng mà ông Chu Công đả kích trừng phạt đó. Nay ta rất muốn làm cho lòng người trở về chính đạo, đánh đổ tà thuyết hoang đường, đập tan luận điệu xằng bậy, để mong kế tục sự nghiệp của ba vị thánh nhân thuở xưa là ông Vũ, Chu Công và Khổng Tử. Cho nên ta buộc phải đứng ra tranh luận. Ta mà ưa tranh luận hay sao? Chẳng qua là vì bắt buộc mà phải tranh luận đó thôi. Biết dùng lời lẽ tranh luận mà đánh đổ học thuyết của Dương Chu và Mặc Địch thì mới đáng mặt lá học trò của thánh nhân vậy. X. Mạnh Tử với Khuôn Chương Khuông Chương là một tướng của nước Tề hỏi Mạnh Tử: - Chẳng lẽ Trần Trọng Tử[46] không phải là một người có đức liêm sao? Khi ở Ô Lăng, Trọng Tử ba ngày không ăn cơm, tai chẳng còn nghe rõ, mắt chẳng còn thấy rõ được gì. Cạnh giếng có cây lê, chỉ còn một quả nhưng sâu ăn hết hơn phần nửa. Ông ta trèo lên hái xuống ăn. Ăn xong ba miếng, tai liền nghe rõ, mắt liền thấy rõ được ngay. Mạnh Tử nói: - Trong số kẻ sĩ ở nước Tề, ta đánh giá Trần Trọng Tử là một nhân vật rất đặc biệt, nhưng Trọng Tử làm sao có thể nói là có đức liêm được? Trọng Tử muốn giữ đầy đủ tiết tháo của mình chắc phải biến thành con giun đất, may ra mới thực hiện được. Con giun đất ăn đất khô ở trên mặt đất, uống nước ở dưới mặt đất chẳng nhờ vả một ai. Còn nhà mà Trọng Tử ở do một người trong sạch như Bá Di làm cho hay do một kẻ cướp như Đạo Chích[47] làm cho? Thóc lúa mà Trọng Tử ăn do bậc thanh liêm như Bá Di trồng cho hay do tay trộm cướp như Đạo Chích trồng cho? Điều này ta cũng hoàn toàn chưa biết vậy. Khuông Chương nói: - Điều đó có quan hệ gì đến đức liêm? Trọng Tử tự bện lấy giày cỏ. Vợ thì dệt vải gai, đem đổi để sắm nhà cửa, lúa thóc. Mạnh Tử nói: - Trọng Tử là người thuộc dòng dõi thế gia nối đời hưởng lộc. Anh của Trọng Tử là Trọng Đói, thu bổng lộc vạn chung thóc ở cấp Cái. Trọng Tử cho rằng, bổng lộc của anh mình có được là của bất nghĩa, nên không chịu ăn; nhà cửa cũng do của bất nghĩa làm ra nên không chịu ở. Trọng Tử bèn tránh anh mình, xa mẹ mình, một mình ra ở Ô Lăng. Một hôm Trọng Tử về nhà, gặp một người đến biếu anh mình một con ngỗng. Trọng Tử cau mày nói rằng: "Tại sao lại lấy con ngỗng kêu ngật ngật này làm lễ vật?" Mấy hôm sau, mẹ Trọng Tử làm thịt con ngỗng đó cho Trọng Tử ăn. Vừa lúc đó Trọng Đói trở về, nói: "Đây chính là thịt con kêu ngật ngật đó! ", Trọng Tử liền bỏ ra ngoài, khạc hết thịt ra. Trọng Tử là kẻ mà thức ăn mẹ nấu không ăn, thức ăn vợ nấu lại ăn; nhà của anh ruột không ở, lại đến ở Ô Lăng. Như vậy làm sao có thể làm tròn đức liêm của mình? Chỉ khi nào Trọng Tử biến thành con giun đất mới có thể đầy đủ đức liêm của mình được[48]. 1. Dù Ly Lâu[49] có mắt sáng, Chu Công Ban[50] có khéo tay, nhưng nếu không có dụng cụ vẽ vòng tròn và thước vuông góc, cũng không thể vẽ nên hình tròn và hình vuông được. Dù Sư Khoáng[51] có tai tỏ, nhưng nếu không dùng sáu luật[52], cũng không thể hiệu chỉnh được ngũ âm[53]. Dù vua Nghiêu, vua Thuấn là người có đạo đức, nhưng nếu không thực hiện nhân chính, cũng không thể cai trị thiên hạ tốt cho được. Các vua chư hầu hiện nay, tuy có lòng nhân và được tiếng nhân, nhưng chẳng chịu ban một ân huệ nào cho dân cả. Những vua chư hầu này không thể làm khuôn mẫu cho người đời sau học tập. Đó là vì họ không làm theo đạo lý của các bậc vua thiên tử thuở trước. Cho nên người ta thường nói: "Chỉ có lòng thiện thôi, cũng chưa đủ sức để làm công việc chính trị. Chỉ có luật pháp thôi thì những luật pháp này cũng không thể đủ sức làm người ta tuân theo". Kinh Thi có câu: "Không lầm 1ỡ, không bỏ quên, nếu theo phép tắc truyền thống". Tuân theo phép tắc truyền thông mà vẫn phạm sai lầm, đây là việc xưa nay chưa hề có. Những bậc thánh nhân ngày xưa đã tận dụng hết độ sáng của mắt mình, lại còn chế ra dụng cụ như cái quy (com-pa); cái củ (thước góc), cái chuẩn (thước chuẩn), cái thằng (dây mực) để làm ra đủ loại đồ tròn, vuông, bằng phẳng; nhờ vậy người đời sau có mà dùng mãi. Các vị ấy đã tận dụng hết mức sức tỏ của tai mình, lại còn đặt ra sáu luật hiệu chỉnh ngũ âm; nhờ vậy các loại âm điệu được vận dụng vô cùng vô tận. Hơn nữa, các vị ấy đã đem hết tâm lực của mình ra để suy xét, lại còn đem lòng thương xót để thực hiện chính sự; nhờ vậy lòng thương yêu của các vị đã bao trùm thiên hạ. Cho nên người ta thường nói: "Xây đài cao phải dựa vào gò đống, đào ao sâu phải nương theo đầm hồ". Cai trị thiên hạ mà không noi theo đạo lý của các bậc vua thiên tử thuở xưa, sao được cho là thông minh, có trí tuệ? Vì vậy, chỉ người có nhân mới đáng ở địa vị cao thượng. Kẻ bất nhân nếu chiếm địa vị cao thì chỉ có thể gieo rắc tội ác và nết xấu của mình trong dân chúng mà thôi. Nếu bề trên chẳng theo đạo lý mà suy xét, bể dưới chẳng theo phép tắc mà giữ gìn, trong triều đình chẳng giữ đạo tín nghĩa, ngoài châu quận chẳng tuân theo phép tắc, người quân tử thì phạm tiết nghĩa, kẻ tiểu nhân thì phạm tội, một quốc gia như thế mà còn tồn tại thì quả là điều quá may. Người ta thường nói: "Thành ngoài và quách trong dù chưa hoàn chỉnh, binh khí và áo giáp dù không có nhiều, đó chưa phải là tai họa của đất nước. Đất đai dù chưa mở mang, của cải dù không tập trung, đó cũng chưa phải là nguy hại của đất nước, nhưng nếu bề trên thiếu lễ nghĩa, bề dưới thiếu giáo dục, lại thêm kẻ làm loạn nổi lên, lúc đó nước sẽ mất ngày nào không biết". Kinh Thi có câu: "Trời sắp làm cho nước nhà nghiêng đổ, vậy chớ nên bê trễ". Bê trễ thì cũng như là biếng nhác vậy. Kẻ thờ vua giúp nước chẳng làm trọn đạo nghĩa, tiến thoái chẳng theo lễ, nói ra thì trái đạo lý của các vị tiên vương. Kẻ ấy hẳn là biếng nhác rồi. Cho nên người ta thường nói rằng: "Người nào biết dùng nhân chính để nhắc nhở vua, được gọi là có nết cung. Người nào biết giãi bày với vua điều hay lẽ thiệt, biết can gián việc làm tà khuất của vua, được gọi là có đức kính. Kẻ nào nói rằng vua mình không có sức thực hiện nhân chính, được gọi là kẻ làm hại vua vậy". 2. Cái quy (com-pa) và cái củ (thước góc) là dụng cụ để người thợ làm các loại đồ dùng hình tròn và hình vuông. Cũng như thế, thánh nhân là mẫu mực để người đời ăn ở theo luân lý đạo đức. Người làm vua muốn cho trọn đạo làm vua, kẻ làm bề tôi muốn cho trọn đạo bề tôi, nhất định phải theo gương hai vị thánh nhân là vua Nghiêu và ông Thuấn. Không lấy gương của ông. Thuấn phụng sự Nghiêu để phụng sự vua mình, như vậy đó là kẻ bề tôi mà bất kính với vua. Không theo phép trị dân của vua Nghiêu để trị dân mình, đó là người làm vua mà hại dân vậy. Khổng Tử dạy rằng: "Đạo chỉ có hai con đường: nhân và bất nhân đó thôi". Nếu người làm vua mà tàn bạo bạc đãi với dân quá mức, sẽ dẫn đến thân mình bị hại, nhà tan nước mất. Còn nếu làm vua mà bạo ngược với dân không quá lắm thì thân mình cũng nguy khốn, nước nhà cũng bị suy yếu dần. Làm vua khi chết phải mang tiếng là U Vương hay Lệ Vương[54] thì dù có cháu hiền con hiếu, một trăm đời sau cũng chẳng rửa sạch vết nhơ ấy. Kinh Thi có câu: "Cái gương để vua Trụ nhà Ân có thể soi mà sửa mình đâu có xa xôi gì cho lắm, chính là đời vua Kiệt nhà Hạ trước đó thôi". Câu ấy trong Kinh Thi là để chứng minh cho điều ta vừa giảng vậy. 3. Ba triều đại Hạ, Thương, Chu được thiên hạ là nhờ thực hiện đức nhân, để mất thiên hạ cùng vì bất nhân. Các nước chư hầu hưng thịnh hay suy bại, tồn tại hay diệt vong, cũng chính là đạo lý này. Vua thiên tử mà bất nhân, chẳng có thể giữ nổi bốn biển. Vua chư hầu mà bất nhân chẳng có thể giữ nổi quốc gia. Quan khanh và quan đại phu mà bất nhân, chẳng có thể giữ nổi tông miếu. Kẻ sĩ và thứ dân mà bất nhân, chẳng có thể giữ nổi thân mình. Hiện nay từ trên xuống dưới có nhiều người ghét sợ cảnh chết chóc và mất mát, nhưng lại ham thích làm điều bất nhân. Đây cũng như người chán ghét sự say mà vẫn cố uống rượu cho nhiều vậy. 4. Mình yêu thương người khác mà chẳng thấy người gần gũi mình, vậy nên tự xét mình đã có đủ lòng nhân hay chưa. Mình quản lý người mà người chẳng phục tùng, vậy nên xét mình đã đủ trí tuệ mưu lược hay chưa. Mình đã lấy lễ đãi người mà chẳng thấy người đáp lại, vậy cũng nên tự xét mình đã thật cung kính với người hay chưa. Mình làm bất cứ việc gì cũng vậy, nếu thấy chẳng được kết quả theo ý muốn thì nên tự xét lại mình, tìm xem nguyên nhân ở đâu: Bậc làm vua trước hết phải giữ mình cho chính trực ngay thẳng, sau đó người trong thiên hạ mới theo về. Kinh Thi có câu: "Lúc nào cũng phải ăn ở, nói năng cho hợp mệnh trời, như vậy sẽ được nhiều hạnh phúc". 5. Mọi người thường nói: "Quốc gia của thiên hạ". Theo đó mình hiểu rằng gốc của thiên hạ là quốc gia, gốc của quốc gia là gia tộc và nhà cửa, gốc của gia tộc và nhà cửa là chính bản thân mình vậy. 6. Trị nước chẳng khó, chỉ cần đừng để các gia tộc lớn oán trách mình. Nếu những gia tộc lớn yêu quý mến mộ mình thì cả nước đều yêu quý mến mộ mình, cả nước yêu quý mến mộ mình thì cả thiên hạ cũng sẽ yêu quý mến mộ mình. Chừng đó, đức hạnh và giáo hóa của mình sẽ lan tỏa cuồn cuộn khắp bốn biển. 7. Khi thiên hạ thái bình, người có phẩm đức thấp hầu người có phẩm đức cao, người tài hiền nhỏ hầu người tài hiền lớn. Khi thiên hạ loạn lạc, kẻ có thế lực nhỏ hầu kẻ có thế lực lớn, kẻ yếu ớt hầu kẻ hùng mạnh. Hai tình huống ấy đều quyết định ở mệnh trời. Thuận ý trời thì tồn tại, nghịch ý trời thì diệt vong. Vua Tề Cảnh Công liệu chẳng địch nổi nước Ngô, bèn họp các quan lại, nói: "Mình không thể ra lệnh cho người, lại chẳng chịu để người ra lệnh, như vậy đành đoạn tuyệt với người nhà cho xong". Nói xong, vua nước mắt lã chã, đem con gái gả cống cho nước Ngô. Bây giờ vua nước nhỏ trong việc cai trị phải làm theo vua nước lớn, nhưng lại cảm thấy hổ thẹn khi phải tuân theo mệnh lệnh của vua nước lớn. Đây cũng giống như kẻ học trò lại lấy làm hổ thẹn khi phải vâng theo lời dạy bảo của thầy. Nếu đã cảm thấy hổ thẹn khi phải tuân theo mệnh lệnh của vua nước lớn thì hãy lấy vua Văn Vương làm thầy vậy. Nếu làm theo vua Văn Vương thì nước lớn chỉ cần năm năm, nước nhỏ chỉ cần bảy năm là đủ cho mình phổ cập điều nhân trong khắp thiên hạ. Kinh Thi có câu: "Con cháu nhà Thương có đến cả mười vạn người, nhưng vâng theo mệnh trời, nên họ đã quy phục nhà Chu. Con cháu nhà Thương quy phục nhà Chu, vì họ thấy được mệnh trời đã thay đổi chuyển dịch. Những kẻ bề tôi của nhà Thương đều là những người thông minh nhạy cảm, biết đến kinh đô nhà Chu hiến rượu và lễ vật cúng tế". Khổng Tử dạy rằng: "Đối với người có đức nhân thì kẻ đối nghịch dù có đông cũng chẳng làm gì được. Một vị vua thích đức nhân sẽ là vô địch thiên hạ". Còn bây giờ, các vị vua đều muốn thiên hạ không ai địch nổi mình, nhưng lại chẳng hề nói đến đạo đức nhân nghĩa. Thế thì cũng như kẻ muốn cầm vật nóng mà chẳng chịu dội nước lạnh vậy. Kinh Thi có câu: "Có ai cầm vật nóng mà lại không nhúng tay vào nước lạnh?" 8. Kẻ bất nhân có thể chịu nghe theo lời phải ư? Họ là kẻ thản nhiên khí thấy người gặp nguy hiểm, họ tìm thấy lợi ích trong tai họa của người, thậm chí họ còn thích những việt làm cho người diệt vong. Kẻ bất nhân, nếu biết nghe theo lẽ phải thì làm gì có chuyện mất nước bại nhà? Ngày xưa có đứa trẻ hát rằng: “Nước sông Thương Lang trong, ta dùng mà giặt dải mũ. Nước sông Thương Lang đúc, ta dùng mà rửa chân”. Nghe câu ấy, Khổng Tử nói với học trò: “Các trò nghe đây! Nước trong thì dải mũ, nước đục thì rửa bàn chân. Đó là tùy theo sự tốt xấu, trong đục của nước mà dùng vậy”. Thường thì bản thân tự mình làm nhục mình trước, rồi người khác mới làm nhục mình; trong nhà tự hủy hoại nhà mình trước, rồi sau đó người khác mới hủy hoại nhà mình; trong nước tự phe này cánh nọ, người này kẻ khác đánh nhau trước, rồi nước khác mới thừa cơ đánh phạt nước mình. Chương Thái Giáp trong sách Thượng Thư có câu: "Tai ương do trời làm ra thì mình có thể tránh được, tai ương do mình gây ra thì mình chỉ có chết". Ý của câu này minh chứng cho mây lời ta vừa giảng vậy. 9. Vua Kiệt, vua Trụ sở dĩ mất thiên hạ là vì để mất dân chúng. Mất dân chúng là vì để mất lòng dân. Muốn được thiên hạ có đạo lý nên theo là: Có được dân là có được thiên hạ. Muốn được dân có đạo lý nên theo là: Được lòng dân là có dân. Muốn được lòng dân có đạo lý nên theo là: Cái gì dân mong muốn thì nên cung cấp cho họ, cái gì dân chán ghét thì chớ có làm. Dân chúng kéo nhau theo bậc nhân đức như nước từ chỗ cao chảy xuống chỗ thấp, như dã thú lao về đồng hoang vậy. Cho nên nói đàn cá phải lặn trốn xuống chỗ sâu nhất là vì con rái cá săn mồi; bầy chim sẻ phải bay về rừng là tại con diều hâu đuổi bắt; dân trăm họ theo vua Thang, vua Vũ là vì Kiệt bạo, Trụ ngược vậy. Hiện nay, trong thiên hạ, nước nào có được một vị vua ham chuộng đức nhân thì dân chúng các nước khác sẽ lánh vua nước họ mà theo về với mình vậy. Lúc đó, dù không muốn thống nhất thiên hạ thì cũng chẳng được nữa, nhưng ở thời buổi này, người muốn thống nhất thiên hạ giống như một người mang bệnh đã bảy năm, phải tìm cho được ngải cứu ủ khô qua ba năm để chữa trị vậy. Thứ ngải ấy, nếu bình thường không dự trữ thì trọn đời kiếm chẳng ra. Nếu một vị vua chẳng lập chí làm điều nhân thì trọn đời âu sầu chịu nhục, rồi rơi vào cảnh chết thảm diệt vong. Kinh Thi có câu: "Làm việc gì tốt cho dân được yên lành đây? Chúng ta đành cùng nhau chết chìm mà thôi", chính là nói về thảm cảnh đó. 10. Kẻ tự mình làm hại mình là kẻ chẳng chịu nghe lời phải của ai cả. Kẻ tự vứt bỏ mình là kẻ chẳng làm được việc gì với ai cả. Nói ra lời nói trái lễ nghĩa, đó gọi là tự làm hại mình. Tự nhận rằng mình không thể làm theo điều nhân việc nghĩa, đó gọi là tự vứt bỏ mình. Đức nhân là chỗ yên ổn nhất của người đời. Đức nghĩa là con đường đúng đắn nhất của người đời. Nhà yên ổn không ở, đường đúng đắn không theo, thật là đáng buồn biết mấy! 11. Đạo đức vẫn ở bên mình, thế mà có người lại tìm ở xa. Việc thiện vốn rất dễ, thế mà có người lại tìm việc khó. Chỉ cần mọi người ai cũng yêu thương người thân của mình, kính trọng bề trên của mình thì tự nhiên thiên hạ sẽ được thái bình. 12. 孟子曰：「居下位而不獲於上，民不可得而治也。 Kẻ làm quan bậc dưới mà chẳng được sự tín nhiệm của bề trên thì chẳng thể làm tốt được công việc. Muốn được sự tín nhiệm của bề trên, có đạo lý nên theo là: Nếu mình không được sự tin cậy của bạn bè, mình sẽ không được tín nhiệm của bề trên. Muốn có được sự tin cậy của bạn bè, có đạo lý nên theo là: Nếu mình thờ phụng cha mẹ mà không được cha mẹ vui lòng, mình sẽ không được bạn bè tin cậy. Muốn được cha mẹ vui lòng, có đạo lý nên theo là: Nếu tự xét mình thấy rằng mình chưa thành thật, mình sẽ chẳng được cha mẹ vui lòng đó thôi. Muốn được thành thật, có đạo lý nên theo là: Nếu mình không phân biệt được việc tốt với việc xấu, tâm mình không thể khiến cho mình thành thật được. Cho nên, đức thành thật vốn là đạo trời ban cho mình. Tự mình rèn luyện để trở nên thành thật, đó là đạo lý làm người vậy. Người thành thật bao giờ cũng làm cảm động lòng người, làm cho ai nấy đều tin phục mình. Còn người không thành thật thì chẳng thể cảm động được ai. 13. Bá Di tránh vua Trụ, lên bờ biển phía bắc ở. Nghe tin vua Văn Vương nổi dậy, ông liền nói: "Vì sao ta không quay về? Ta nghe tin vua Tây Bá[55] có lòng phụng dưỡng người già cả". Khương Thái Công muốn tránh mặt vua Trụ, đến bờ biển phía Đông ở. Nghe tin vua Văn Vương nổi dậy, liền nói: "Vì sao ta không quay về? Ta nghe tin vua Tây Bá có lòng phụng dưỡng người già cả". Hai ông ấy là bậc đại lão nhất trong thiên hạ, thế mà hai ông ấy còn về với vua Văn Vương tức là bậc cha mẹ đã theo về rồi vậy. Bậc cha mẹ đã theo về thì bậc làm con chẳng lẽ lại bỏ đi sao? Ngày nay trong các vua chư hầu, nếu ai đó chịu thực hiện nền chính trị như vua Văn Vương, chỉ cần trong bảy năm là có thể nắm trong tay thiên hạ. 14. Nhiễm Cầu làm tổng quản cho họ Quý. ông ấy đã chẳng sửa đổi được tính biển lận xấu xa của họ Quý, lại còn thu thuế tăng gấp đôi so với trước. Khổng Tử nói: "Nhiễm Cầu không được tính là học trò của ta. Các trò có thể cùng nhau mà công kích Nhiễm Cầu". Qua đó có thể thấy, vua đã không thực hiện nhân chính, thế mà những kẻ làm quan còn giúp vua thu vén của cải. Những kẻ như thế đều là hạng người mà Khổng Tử từ bỏ, huống chi là hạng vua còn đem binh lực ra đánh giết cướp của người ấy ư? Một cuộc chiến xảy ra vì tranh giành đất đai, làm cho người chết đầy đồng. Một cuộc chiến xảy ra vì chiếm đoạt thành trì, làm cho người chết đầy thành. Như vậy có thể nói là vì đất đai mà ăn thịt người. Kẻ gây nên chuyện ấy, dẫu có xử chết cũng chẳng thể đền hết tội lỗi. Vì vậy, kẻ giỏi gây chiến đánh nhau nên xử tội nặng nhất; kẻ liên kết với các vua chư hầu để đánh nhau nên xử tội kém một bậc; những kẻ khai thác đất đai cho giặc, bắt dân cày ruộng trồng rau cho giặc, nên xử tội kém một bậc nữa. 15. Quan sát một con người, cốt nhất là nhìn vào con mắt. Bởi vì con mắt không hề biết giấu giếm điều xấu ác của con người. Tâm hồn quang minh chính đại thì con mắt rạng rỡ. Trong lòng bất chính thì con mắt lờ đờ. Nghe người ta nói chuyện, nhìn con mắt người ta thì người ta có muốn giấu giếm điều gì tốt xấu, cũng chẳng thể nào giấu được. 16. Người cung kính chẳng hề coi khinh ai, người tiết kiệm chẳng hề chiếm đoạt của ai. Một vị vua mà coi khinh người khác, và chiếm đoạt của người khác thì lúc nào cũng sợ người ta chống lại mình. Như vậy, làm sao được gọi là người cung kính và tiết kiệm? Muốn trở nên người cung kính và tiết kiệm, chẳng lẽ chỉ dùng giọng nói, tiêng cười và bộ mặt giả tạo sao? 17. Trong các việc cần phụng sự thì việc nào là quan trọng nhất? Việc phụng sự cha mẹ là quan trọng nhất. Trong những việc phải giữ gìn thì việc nào là quan trọng nhất? Việc giữ gìn thân thể của mình là quan trọng nhất. Người không hủy hoại thân thể mình một cách vô lý, mà còn biết giữ gìn thân thể mình một cách cẩn thận thì mới có thể phụng sự cha mẹ hết tình, điều này ta đã từng được nghe nói. Kẻ chẳng biết giữ gìn, lại còn hủy hoại thân thể mình cho đến mang bệnh vướng tật, thế mà lại có thể phụng sự cha mẹ chí hiếu, điều này ta chưa từng được nghe nói bao giờ. Trong xã hội, việc nào mà chẳng là việc cần phụng sự? Nhưng việc phụng sự cha mẹ là điều cơ bản nhất. Trên thế gian, việc nào mà chẳng là việc phải giữ gìn? Nhưng việc giữ gìn thân thể của mình là điều cơ bản nhất. Ngày xưa ông Tăng Tử phụng dưỡng cha mình là Tăng Tích, mỗi bữa ăn đều có rượu thịt. Khi dẹp mâm, ông thường hỏi cha rằng: "Thức ăn còn lại, nên cho ai?" Nếu cha có hỏi: "Thức ăn còn nữa không? ", ông luôn luôn đáp: "Còn", vì ông muốn làm vừa lòng cha là đem thức ăn thừa mà cho láng giềng. Đến khi Tăng Tích mất, Tăng Nguyên là con của Tăng Tử phụng dưỡng Tăng Tử, mỗi bữa ăn vẫn có rượu thịt, nhưng khi dọn dẹp mâm, Tăng Nguyên không hề hỏi: "Thức ăn còn lại nên cho ai?" Nếu Tăng Tử có hỏi: "Thức ăn còn không?" thì Tăng Nguyên trả lời: "Hết rồi", đó là vì Tăng Nguyên muốn để dành thức ăn dọn bữa sau vậy. Cách cư xử của Tăng Nguyên chỉ mới được gọi là nuôi cái miệng và thân thể của cha mình mà thôi. Còn cách cư xử của Tăng Tử mới đáng được gọi là nuôi dưỡng cái chí của cha mình vậy. Phụng dưỡng cha mẹ được như Tăng Tử, có thể nói thực là phải đạo! 18. Đối với vua, mình đừng chỉ trích điều lầm lỗi của các quan chức, mình cũng chớ nói ra sự khiếm khuyết trong việc chính trị. Bởi vì duy chỉ có bậc quan đại thần mới có thể uốn nắn sửa những điều sai của vua mà thôi. Hễ ở trên vua ăn ở có nhân thì sẽ chẳng có ai cư xử bất nhân. Hễ ở trên vua noi theo điều nghĩa thì sẽ chẳng có ai dám bất nghĩa. Hễ ở trên vua giữ mình chính trực thì sẽ chẳng có ai dám bất chính. Một khi vua đa sửa được mình chính trực, chẳng làm điều gì sai trái thì nước nhà sẽ được yên ổn. 19. Ở đời, có kẻ làm chẳng nên việc mà lại được khen ngợi, còn người đáng được khen thì lại bị chê bai quá khắt khe. Người ta hay nói tùy tiện, nói càn vì chẳng ai sửa trách họ. Mối hại lớn của con người là ở chỗ thích làm thầy người khác. 20. Bất hiếu có ba điều[56], trong đó không có người nối dõi là điều bất hiếu lớn nhất. Ông Thuấn không thưa trước với cha mẹ mà đã lấy vợ[57]. Ông làm vậy là vì sợ không có con cháu nối dõi. Người quân tử cho rằng ở hoàn cảnh của ông Thuấn, cho dù chẳng thưa trước thì cũng như là thưa trước mà thôi. 21. Chỗ đích thật của nhân là phụng thờ cha mẹ. Chỗ đích thật của nghĩa là kính trọng anh chị. Chỗ đích thật của trí là hiểu rõ việc phụng thờ cha mẹ, kính trọng anh chị và không bỏ bê hai việc ấy. Chỗ đích thật của lễ là khéo sắp đặt tô điểm hai việc ấy. Chỗ đích thật của nhạc là vui hòa làm hai việc ấy. Mình đã vui hòa thì việc phụng thờ cha mẹ, kính trọng anh chị sẽ nảy nở niềm vui mừng. Niềm vui đã nảy nở ra là không ngưng dứt được. Hai việc phụng thờ cha mẹ và kính trọng anh chị không ngưng dứt nơi mình, tự nhiên mình hào hứng, khua tay giơ chân, múa rối rít mà mình không để ý là vậy. 22. Dân chúng trong thiên hạ hết thảy đều vui mừng mà kéo nhau đến quy thuận mình. Xem việc thiên hạ vui mừng mà kéo nhau đến quy thuận mình là chuyện nhỏ, chỉ có vua Thuấn mới làm được như vậy mà thôi[58]. Đối với vua Thuấn, dẫu được lòng thiên hạ mà không được lòng cha mẹ thì chẳng thể làm người, không thuận lòng cha mẹ thì chẳng đáng làm con. Vì vậy, vua Thuấn tận tâm tận lực thờ cha mẹ, khiến cha là Cổ Tẩu cảm hóa mà vui mừng. Ông Cổ Tẩu vui mừng khiến mọi người trong thiên hạ được cảm hóa theo. Ông Cổ Tẩu đã vui với con thì trong thiên hạ nhất định những bậc làm cha và những kẻ làm con cũng theo đó mà vui vẻ cư xử tròn phận sự của mình. Bởi thế mà người ta khen vua Thuấn là bậc đại hiếu. II. Mạnh Tử với Thuần Vu Khôn Thuần Vu Khôn là nhà biện thuyết nước Tề hỏi Mạnh Tử: - Nam nữ thụ thụ bất thân tức là hai bên trai gái không được tự tay trao đồ cho nhau, điều này là lễ phải không? Mạnh Tử nói: - Đó là lễ vậy. - Nếu chị dâu bị té xuống sông sắp chết chìm, mình có nên đưa tay kéo chị dâu lên không? - Chị dâu té xuống sông sắp chết chìm mà không đưa tay kéo chị dâu lên, người như thế là đồ lang sói. Hai bên trai gái không tự tay trao đồ cho nhau, đây là hợp với lễ. Còn chị dâu té xuống sông mà mình đưa tay ra cứu, đó là phép quyền biến vậy. - Giờ thiên hạ đương sắp chìm đắm hết rồi, thế mà ngài chẳng chịu đưa tay mà kéo họ lên, vì sao lại như vậy? Mạnh Tử nói: - Người trong thiên hạ chìm đắm, phải dùng đạo lý để cứu mới được. Chị dâu rơi xuống sông có thể dùng tay kéo lên, không lẽ bây giờ ông muốn tôi đưa tay không ra cứu thiên hạ sao? III. Mạnh Tử với Công Tôn Sửu Công Tôn Sửu là học trò của Mạnh Tử hỏi: - Người quân tử không tự dạy con mình là vì sao? Mạnh Tử nói: - Đây là vì tình thế chẳng tiện cho người quân tử làm như vậy. Dạy con thì phải dạy điều chính trực. Dạy điều chính trực mà con chẳng chịu làm theo, tránh sao khỏi tức giận. Đã tức giận là tổn thương đến tình cảm cha con. Con có thể nói: "Cha dạy con toàn là những điều chính trực, nhưng cha có ra đòi thi hành những điều chính trực ấy đâu?" Như vậy giữa hai cha con sinh ra xích mích. Cha con xích mích là chẳng phải đạo. Thời trước, các vị quân tử đổi con cho nhau mà dạy. Nhờ cách này mà giữa cha và con không còn tra hỏi, quở trách nhau về việc thiện nữa. Cha con tra hỏi, quở trách nhau về việc thiện mà xích mích nhau, sẽ xa lánh nhau. Cha con xa lánh nhau, đó là việc chẳng tốt lành[59]. III. Mạnh Tử với Nhạc Chính Tử Nhạc Chính Tử đi cùng Tử Ngao đến nước Tề, có đến thăm thầy của mình là Mạnh Tử. Mạnh Tử hỏi: - Trò cũng đến thăm thầy ư? Nhạc Chính Tử giật mình: - Thầy sao lại nói như vậy? - Ngươi đến đây đã được mấy ngày rồi? - Đã một vài ngày rồi ạ. - Ngươi đến đây đã một vài ngày, ta nói như vậy chẳng lẽ không phải hay sao? - Vì con chưa tìm được nơi ở. - Ngươi đã từng nghe nói, có ai cần phải tìm được nơi ở rồi mới đến thăm thầy của mình chưa? - Con thật là có lỗi vậy. Mạnh Tử còn trách tiếp: - Ngươi đi cùng Tử Ngao tới đây, chẳng qua chỉ là vì ăn uống chứ gì? Ta chẳng ngờ rằng ngươi học đạo cổ nhân mà lại lấy việc ăn uống làm trọng. 1. Vua Thuấn sinh ở đất Chư Phùng, sau dời đến đất Phụ Hạ, chết ở Minh Điều, là người Di thuộc dân tộc thiếu số phía đông. Vua Văn Vương sinh ở đất Kỳ Chu, chết ở đất Tất Dĩnh, là người Di thuộc dân tộc thiểu số ở phía tây. Theo địa lý, hai người ở cách xa nhau trên nghìn dặm. Theo thời đại, hai người cách xa trên nghìn năm, nhưng khi đạt được chí để thực hành đạo lý, hai người lại rất hợp với nhau như hai mảnh ở một phù tiết[60] vậy. Phép trị nước của vị thánh đời trước và vị thánh đời sau vẫn là một vậy. 2.Khi Tử Sản cầm quyền hành chính ở nước Trịnh, ông thường cho người đem xe của mình chở dân chúng qua lại trên sông Trăn và sông Vị. Nhân việc này, Mạnh Tử có lời bàn rằng: - Đây chỉ là ân huệ nhỏ mà thôi. Làm như vậy chứng tỏ Tử Sản chưa biết quản lý công việc hành chính. Đúng ra là vào tháng mười một hằng năm, khi việc ruộng nương nhộn nhịp thì nhà cầm quyền nên sửa cho xong các cầu nhỏ qua sông để tiện cho dân chúng qua lại thu hoạch vụ mùa. Đến tháng chạp, khi việc thu hoạch đã xong, nhà cầm quyền cho sửa tiếp các cầu lớn qua sông, để giúp cho xe qua lại. Có như vậy, dân chúng mơi tránh được nỗi vất vả khi mang xách gồng gánh mà lội qua sông. Người quân tử trị nước phải có ban phát ân huệ khắp dân chúng; khi đi ra ngoài phải giữ phép tắc để dân chúng tránh đường nhường bước cho xe của mình. Cần gì lấy xe nhà mình chở từng người một qua sông. Người nắm quyền trị nước nếu cứ làm ân huệ riêng cho từng người để họ vui lòng thì chẳng thể nào có đủ thì giờ vậy. 3.Nếu nhà vua tùy tiện, ra lệnh giết kẻ sĩ vô tội thì quan đại phu nên bỏ đi. Nếu nhà vua tùy tiện ra lệnh giết dân thường vô tội thì kẻ sĩ nên liệu bề di chuyển. 4. Hễ vua trên ăn ở có nhân thì chẳng có ai dám cư xử bất nhân. Hễ vua trên noi theo điều nghĩa thì chẳng có ai dám làm điều bất nghĩa. 5, Những việc lễ mà không hợp lễ, nghĩa mà không hợp nghĩa thì bậc đại nhân không làm (người quân tử luôn giữ chính đạo, không vì danh và lợi mà làm việc trái lễ, nghĩa). 6. Người trung dạy kể bất trung, người tài dạy kẻ bất tài. Vì vậy, người ta lấy làm sung sướng có cha anh là bậc hiền tài. Nếu người trung bỏ kẻ bất trung, người tài bỏ kẻ bất tài thì người hiền tài và kẻ bất tài cũng chẳng khác nhau là mấy; họ chỉ cách nhau trong gang tấc mà thôi. 7. Người ta trước hết phải phân định được những việc không nên làm, sau đó mới cần biết tới những việc mà mình cần phải làm. 8. Kẻ mà cứ nói việc không tốt của người, có nghĩ rằng rồi đây mình làm sao mà tránh khỏi sự tai hại? 9. Khổng Tử không bao giờ làm những việc thái quá (trọn đời dù trong hoàn cảnh nào cũng vậy, Khổng Tử thường tránh những việc vượt quá phận sự). 10. Người có đức hạnh, khi nói không nhất thiết phải thật quá, khi làm không nhất thiết phải quả quyết, chỉ tùy theo cảnh ngộ mà nói và làm cho hợp với nghĩa là được. 11. Người có đức hạnh không để mất đi tâm tính thuần khiết như trẻ sơ sinh (theo Mạnh Tử, người ta sinh ra tâm tính vốn thiện, đến khi lớn thì vì danh lợi mà tâm tính thay đổi. Người quân tử chẳng nên để mất đi cái tâm tính vốn thiện có từ khi sinh ra ấy). 12. Việc phụng dưỡng cha mẹ chưa được xem là việc lớn. Việc chốn cất khi cha mẹ qua đời mới là việc lớn của người con hiếu thảo[61]. 13. Người quân tử nhờ tu học đạo lý mà trí đức ngày một thêm cao sâu và muốn tu học mãi cho đến khi tự mình đạt được đạo mới thôi. Hễ tự mình đạt được đạo thì người quân tử giữ gìn nó một cách yên ổn. Mà đã giữ được đạo lý yên ổn thì nhất định kho tàng đạo lý được sâu rộng. Kho tàng đạo lý đã được sâu rộng rồi thì bất kể dùng bên này hay bên kia, người quân tử vẫn ở nơi nguồn gốc của đạo lý. Bởi thế nên người quân tử muốn tu học mãi cho đến khi tự mình đạt được đạo là vậy. 14. Người có học vấn cao rộng mà có thể giãi bày một cách rõ ràng kiến thức của mình thì kế đó người ấy có thể tóm tắt giản lược mà giảng cho mọi người hiểu rõ. 15. Chỉ đơn giản dựa vào việc thiện để buộc người phục vụ mình thì chưa đủ để làm cho người thực sự phục mà theo mình. Phải lấy việc thiện mà giáo dục cảm hóa người, mới khiến cho người trong thiên hạ chịu quy phục mình. Nếu thiên hạ chẳng có lòng tín phục mà có thể xưng vương được, việc ấy từ trước tới nay chưa có bao giờ. 16. Lời nói của quan đại phu không thật thì rất có hại, nhưng cái hại lớn nhất là dùng lời nói để che lấp người hiền tài. 17.Người và cầm thú khác nhau không mấy xa, đó là người có nhân nghĩa. Người bình thường thì vứt bỏ nó, người quân tử thì biết bảo tồn nó. 18. Vua Thuấn sắp đặt mọi việc một cách rành mạch, thi hành luân lý làm người một cách tinh tường. Đó là vua Thuấn biết noi theo đường lối nhân nghĩa mà làm, chẳng hề bỏ việc thi hành nhân nghĩa. Vua Vũ nhà Hạ chán ghét rượu ngon[62], thích nghe lời nói phải. Vua Thang nhà Ân giải quyết công việc thường giữ mực trung tức là không để thái quá hay bất cập, sử dụng người hiền tài không câu nệ quy định[63]. Vua Văn Vương nhà Chu thì xem dân như người bị thương để vỗ về an ủi, luôn ngưỡng vọng đạo lý và hâm mộ lẽ phải. Vua Vũ Vương con vua Văn Vương thì chẳng khinh rẻ cận thần, cũng không quên thần dân ở xa bốn phương. Ông Chu Công là em vua Vũ Vương thì học hết điều hay của thánh vương ba đời Hạ, Thương, Chu, để thực hiện theo sự nghiệp của bốn vị thánh là vua Vũ, vua Thang, vua Văn Vương và vua Vũ Vương. Nếu có điều gì chưa phù hợp với hoàn cảnh cụ thể, ông trầm ngâm suy nghĩ. Ban ngày chưa nghĩ ra, ông lại thức đêm mà truy cứu, nghĩ ra được rồi thì ông ngồi chờ cho tới sáng đợi đem ra thi hành. 19.Sự tích công lao của thánh vương bị lãng quên hết rồi, nên Kinh Thi cũng có nguy cơ bị mất theo. Khổng Tử bèn lược bớt Kinh Thi để giúp việc khuyên lành dữ, rồi soạn ra Kinh Xuân Thu. Cùng một bộ sách này, nước Tấn gọi là Thặng (là cỗ xe luân chuyển vì ghi những mẩu chuyện từ đời này sang đời khác), nước Sở gọi là Đào Ngột (vì ghi chép những chuyện bạo tàn của các vua), nước Lỗ gọi là Xuân Thu (vì ghi chép những việc xảy ra trong mùa Xuân và mùa Thu), về việc, bộ sách chép những việc của các vua làm nên nghiệp bá là vua Tề Hoàn Công và vua Tấn Văn Công, về văn, bộ sách dùng thể văn của các nhà chép sử, về ý nghĩa, Khổng Tử nói: "Trong Kinh Xuân Thu của ta, cũng lấy những chuyện tích trong ấy, nhưng có sửa chữa và thêm bớt". 20. Ân huệ của nhà cầm quyền có ảnh hưởng đến năm đời mới dứt. Ân huệ của nhà đạo đức không cầm quyền cũng ảnh hưởng đến năm đời mới dứt. Ta không được là học trò của Khổng Tử, nhưng ta được hưởng ân huệ là tiếp thu nền giáo dục của thầy do những vị ngưỡng mộ Khổng Tử truyền lại cho (Mạnh Tử cách Khổng Tử có bốn đời). 21. Khi có người cho vật gì, mình có thể lấy mà có thể không lấy, nếu làm tổn hại đến đức liêm thì không lấy. Khi có người xin vật gì, mình có thể cho mà có thể không cho, nếu làm tổn hại đến đức huệ thì không cho. Khi gặp biến, mình có thể chết mà có thể không chết, nếu chết để ảnh hưởng đến đức dũng và uy danh thì không chết. 22. Nàng Tây Thi[64] dẫu vốn đẹp đẽ nhưng thân thể dính đầy dơ bẩn thì mọi người đi qua ai cũng bịt mũi. Có người tuy xấu, nhưng biết trai giới làm sạch lòng mình, tắm gội sạch sẽ thì vẫn có thể đứng ra cúng trời được. 23. Người trong thiên hạ bàn về tính chất của vạn vật là để hiểu rõ nguyên cớ sinh ra của chúng. Tìm được nguyên cớ sinh ra sự vật là để thuận theo cái lý tự nhiên của sự vật. Người ta chán ghét loại kẻ trí hẹp hòi là vì kẻ trí ấy hay xen vào để phụ họa. Nếu kẻ trí được thực tế như vua Vũ trị thủy thì chẳng ai chán ghét cái trí của họ. Vua Vũ trị thủy ở chỗ làm cho nước chảy thuận theo thế nước, thuận theo lẽ tự nhiên, cho nên mọi việc rất thành công. Nếu kẻ trí biết thuận theo lẽ tự nhiên, như vậy cái trí của kẻ ấy mới đáng gọi là rộng lớn, sẽ chẳng việc gì khó nhọc mà vẫn thành công. Trời cao vời vợi, tinh tú xa lắc xa lơ. Nếu chúng ta biết tìm tòi sự vận hành tự nhiên của tinh tú thì ngày Đông Chí của nghìn năm sau, ngồi ở trong nhà cũng có thể tính ra. 24. Người quân tử khác với người thường ở chỗ biết giữ lòng mình mà thôi (giữ cái tâm tính vốn thiện để không nhiễm thói đời). Người quân tử biết lấy nhân và lễ để giữ lòng mình. Nhân tức là yêu thương người, còn lễ tức là kính trọng người. Mình yêu thương người, thường được người yêu thương lại. Mình kính trọng người, thường được người kính trọng lại. Giả dụ ở đây có một người đối xử với mình một cách ngang nghịch. Mình là người quân tử, nên tự hỏi: "Chắc là mình còn có chỗ bất nhân và chỗ vô lễ, nếu không làm sao họ dám cư xử đến vậy?" Tự hỏi rồi, thấy mình vẫn là người có nhân và đã làm đúng lễ, thế nhưng người đó vẫn đối xử ngang nghịch với mình. Mình là người quân tử, lại tự hỏi mình một lần nữa: "Chắc là mình có chỗ bất trung?" Tự trả lời, thấy mình vẫn trung thành, thế mà người đó vẫn đối xử ngang nghịch. Lúc đó, người quân tử có thể nói: "Ngươi chỉ là kẻ ngông cuồng, làm bậy mà thôi. Ngươi làm như thế có khác gì cầm thú?" Kẻ mà đã như cầm thú thì mình còn trách làm gì? Cho nên người quân tử trọn đời có nỗi lo, nhưng chẳng có lúc nào phải có điều sợ cả. Nếu như cần phải lo thì nên lo như thế này: "Vua Thuấn là người, còn mình cũng là người. Thế mà vua Thuấn làm gương cho thiên hạ, tên tuổi truyền đời sau. Còn mình, có hơn gì một kẻ quê mùa bình thường". Điều này mới thật đáng lo. Đã lo rồi thì phải làm gì? Phải học theo vua Thuấn vậy thôi. Được như vậy, nỗi lo của người quân tử sẽ tiêu tan hết. Còn như với điều lo sợ, người quân tử chẳng hề sợ. Việc bất nhân mình không làm, việc trái lễ mình chẳng động. Một mai, nếu như có xảy ra tai họa hoặc hoạn nạn, người quân tử chẳng vì vậy mà lo sợ. 25. Dưới thời vua Thuấn, trong lúc nước nhà yên ổn, ông Vũ là quan đại thần lo việc trị thủy, ông Tắc là quan đại thần lo việc canh nông. Hai ông mải lo việc nước nên đã ba lần đi qua nhà mà vẫn không vào. Khổng Tử hết sức khen ngợi họ là những bậc hiền tài. Còn Nhan Uyên là học trò của Khổng Tử lại sống trong thời loạn, phải ở ẩn trong ngõ hẹp với một giỏ cơm, một bầu nước. Người ta thường chẳng ai chịu nổi nỗi buồn đó. Thế mà Nhan Uyên vẫn lạc quan. Khổng Tử khen Nhan Uyên là một người hiền. Ông Vũ, ông Tắc và ông Nhan Uyên đều có chung một đạo lý[65]. Ồng Vũ thì nghĩ đến người trong thiên hạ bị nước lũ cuốn trôi, như tại mình làm cho họ bị nước cuốn trôi. Ông Tắc thì nghĩ đến người trong thiên hạ bị đói, như tại mình làm cho họ bị đói. Cho nên, hai ông coi việc cứu giúp trăm họ là việc cấp bách nhất. Nếu ông Vũ, ông Tắc và ông Nhan Uyên đổi địa vị cho nhau thì ông này cũng làm như ông kia mà thôi. Giả dụ như hiện nay, những kẻ ở chung một nhà với mình đánh nhau. Mình vội xõa tóc, buộc mũ đứng ra can ngăn họ, như thế vẫn có thể coi là được, nhưng nếu kẻ hàng xóm đánh nhau, mà mình vội xõa tóc đội mũ chạy đến can ngăn họ, sẽ bị coi là hồ đồ, thà mình đóng cửa ở nhà còn hơn[66]. Cũng như vậy, ông Vũ và ông Tắc ở thời bình ra làm quan, mà đã làm quan thì phải lo việc người; còn ông Nhan Uyên ở thời loạn thì về ở ẩn, đã ở ẩn thì tránh lo việc người. II. Mạnh Tử với Tề Tuyên Vương Mạnh Tử thưa với vua Tề Tuyên Vương: - Vua mà xem bề tôi như tay chân thì nhất định bề tôi xem vua như bụng dạ của mình. Vua mà xem bề tôi như chó ngựa thì nhất định bề tôi sẽ xem vua như người dưng. Vua mà xem bề tôi như bùn rác thì nhất định bề tôi sẽ xem vua như giặc thù. Vua Tề Tuyên Vương nói: - Chiếu theo lễ thì khi vua cũ qua đời, bề tôi đã rời khỏi chức vị dù có ở nước khác cũng phải để tang, nhưng vị vua ấy đã đối đãi thế nào để cho họ chịu để tang? Mạnh Tử thưa: - Bề tôi khuyên can thì vua làm theo. Bề tôi kiến nghị thì vua nghe theo. Nhờ vậy mà ân huệ của vua tưới khắp trăm họ. Bề tôi vì một lý do nào đó mà phải ra đi, vua cử người tiễn bề tôi ra khỏi biên cảnh. Hơn nữa, vua còn có lời gửi gắm với vua nước mà bề tôi sắp đến, nhờ sắp xếp công việc cho bề tôi. Bề tôi rời khỏi ba năm mà không quay lại, lúc đó vua mới thu hồi nhà cửa điền sản của bề tôi. Đây gọi là vua làm đủ ba việc đúng lễ với bề tôi. Làm được như vậy, bề tôi sẽ phải chịu tang. Còn bây giờ, bề tôi khuyên can thì vua chẳng làm theo, bề tôi kiến nghị thì vua chẳng nghe theo. Vì vậy mà ân huệ của vua tưới không khắp trăm họ. Vì lý do nào đó mà bề tôi phải ra đi, vua còn bắt họ trói lại. Hơn nữa, nếu bề tôi có thoát thân đến được nước khác, vua còn có lời với vua nước ấy làm cho càng cùng khốn hơn. Bề tôi vừa rời khỏi một ngày, vua đã thu ngay điền sản. Đây xem như vua có cử chỉ của giặc thù. Vua đã cư xử như vậy, vì sao bề tôi phải chịu tang? III. Mạnh Tử với Từ Tịch Từ Tịch là học trò của Mạnh Tử hỏi: - Thuở xưa, Khổng Tử rất nhiều lần khen rằng: "Nước a! Nước a!" Nước có gì hay mà Khổng Tử khen ngợi như vậy? Mạnh Tử nói: - Nước trên nguồn cuồn cuộn chảy xuống, ngày đêm không nghỉ, chảy tràn đầy nơi thấp xong rồi lại tiếp tục chảy về phía trước, đến tận biển mới thôi. Nước có nguồn nên mới được như vậy. Khổng Tử khen nước là nhờ nước có đặc điểm này. Nếu nước không có nguồn, như giữa tháng bảy tháng tám tuy có mưa nhiều, khe mương đều đầy nước, nhưng mưa vừa dứt thì chỉ một lúc sau là cạn hết đó thôi. Cho nên thanh danh, danh vọng, danh tiếng, nếu vượt quá thực tài, người quân tử lấy làm nhục nhã lắm đấy. Người có thực tài đức, có công với đời thì danh tiếng lưu truyền như nước có nguồn chảy mãi. Kẻ hư danh quá với thực tài thì như nước không nguồn chóng cạn vậy. IV. Mạnh Tử với Công Minh Nghi Bàng Mông theo học phép bắn cung ở Nghệ là người bắn giỏi nhất thiên hạ. Học hết bí quyết của thầy, liền nghĩ rằng: "Trong thiên hạ chỉ có Nghệ là người giỏi hơn ta", vì vậy Bàng Mông bèn giết Nghệ. Mạnh Tử nói: - Trong việc này, Nghệ cũng có tội đó. Công Minh Nghi nói: - Theo tôi, dường như Nghệ không có tội. Mạnh Tử nói: - So với Bàng Mông, tội của Nghệ nhẹ hơn, vô tội sao được? (Bàng Mông giết thầy phản đạo thì tội nặng. Nghệ chẳng biết chọn người trung mà truyền phép thì tội nhẹ hơn, chẳng thể vô tội được). Để làm rõ hơn, Mạnh Tử bèn kể rằng: - Vua nước Trịnh cử võ tướng là Tử Trạc đánh nước Vệ. Nước Vệ cử võ tướng là Dữu Công Chi Tư truy đuổi Tử Trạc. Tử Trạc nói với người đánh xe: "Hôm nay ta bị mệt, không cầm cung được, chắc phải chết". Nói. xong, Tử Trạc hỏi người đánh xe: "Ai đuổi ta đó?" Người đánh xe trả lời: "Đó là Dữu Công Chi Tư". Nghe vậy, Tử Trạc liền nói: "Thế là ta sống rồi". Người đánh xe ngạc nhiên hỏi: "Dữu Công Chi Tư là một thiện xạ, thế mà ngài nói sống được là vì sao?" Tử Trạc nói: "Dữu Công Chi Tư học bắn ở Doãn Công Chi Tha, còn Doãn Công Chi Tha là học trò của ta. Đây là người rất đoan chính, nên người ông ta chọn dạy đều la những người rất đoan chính, đúng mực, có tình có nghĩa". Vừa lúc đó, Dữu Công Chi Tư đuổi tới, hỏi Tử Thạc: "Vì sao ngài không cầm cung?" Tử Trạc trả lời: "Hôm nay ta mệt, không cầm cung được". Dữu Cung Chi Tư liền nói: "Kẻ tiểu nhân này học bắn cung ở thầy Doãn Công Chi Tha. Còn thầy Doãn Công Chi Tha lại học bắn ở ngài. Kẻ tiểu nhân này không nỡ nhẫn tâm đem kỹ thuật của ngài trở lại hại ngài, nhưng việc hôm nay là việc vua giao, kẻ tiểu nhân này không dám bê trễ". Dữu Công Chi Tư liền rút tên ra, đập vào bánh xe cho mất mũi nhọn, bắn bốn phát rồi quay về. V. Mạnh Tử với Vương Hoan Í›Con Công Hành Tử chết. Quan hữu sư[67] là Vương Hoan đến phúng điếu. Vương Hoan vừa vào cửa, đã có người đón và chào hỏi ông ta, tiếp đó lại có người đến sát chỗ ngồi của ông ta, chào hỏi và nói chuyện. Riêng Mạnh Tử thì lại chẳng hề tiếp chuyện ông ta. Vương Hoan cảm thấy khó chịu, vẻ không bằng lòng trách rằng: - Mọi người đều hỏi chuyện ta. Chỉ có Mạnh Tử là chẳng thèm nói chuyện với ta. Như vậy là quá coi thường ta đó. Mạnh Tử nghe được liền nói: - Theo lễ đã quy định, ở triều đình không được bỏ chỗ của mình mà đi nói chuyện với người khác, cũng không được vượt cấp bậc mình mà đến vái chào người có cấp bậc khác. Ta muốn làm theo lễ, nhưng Tử Ngao (Vương Hoan) lại bảo là ta coi thường Tử Ngao. Như vậy chẳng lạ lắm sao? VI. Mạnh Tử với Công Đô Tử Công Đô Tử là học trò của Mạnh Tử hỏi:. - Người cả nước Tề đều nói là Khuông Chương bất hiếu, thế mà thầy lại giao du với Khuông Chương, hơn nữa còn lấy lễ đãi Khuông Chương. Như vậy là vì sao? Mạnh Tử nói: - Theo tập tục ở đời mà nói thì bất hiếu có năm điều[68]: Tay chân chẳng chịu cử động mà làm bất cứ việc gì để chăm sóc nuôi dưỡng cha mẹ khi già yếu, đó là điều bất hiếu thứ nhất. Ham mê cờ bạc rượu chè mà quên mất việc chăm sóc nuôi dưỡng cha mẹ khi già yếu, đó là điều bất hiếu thứ hai. Chạy theo của cải, chỉ biết lo cho vợ con mà quên mất việc chăm sóc nuôi dưỡng cha mẹ, đó là điều bất hiếu thứ ba. Thích đàn hát, ham sắc đẹp mà làm những việc để cha mẹ bị nhục nhã, đó là điều bất hiếu thứ tư. Thích đánh nhau và tranh đấu bạo tợn mà khiến cha mẹ bị tổn thất nguy hại, đó là điều bất hiếu thứ năm. Trong năm điều ấy, Khuông Chương đâu có phạm vào điều nào? Này nhé, hai cha con Khuông Chương xảy ra xích mích, xa lánh nhau là vì hay bàn cãi điều hơn lẽ thiệt. Giữa bạn bè với nhau, bàn cãi điều hay lẽ thiệt là hợp đạo lý. Còn giữa cha con với nhau, phân lời phải trái thì dễ hại đến tình cảm. Cũng phải thấy là Khuông Chương chẳng lẽ không muốn có tình nghĩa với vợ mình và con mình ư? Nhưng chỉ vì nghĩ mình chót mắc tộí với cha, chẳng được hầu cận bên cha, nên Khuông Chương đã đuổi vợ bỏ con, suốt đời chẳng để cho vợ con nuôi dưỡng. Trong lòng Khuông Chương nghĩ rằng, nếu không làm như vậy thì tội của mình sẽ lại nặng hơn. Đây chẳng qua là vì hoàn cảnh bắt buộc Khuông Chương đó thôi. VII. Mạnh Tử và Trần Tử Trừ Tử là một viên quan nước Tề nói nhỏ với Mạnh Tử: - Vua nước Tề đang sai người rình ông, xem ông có cái gì khác với người không? Mạnh Tử nói: . - Ta khác người ở chỗ nào? Vua Nghiêu và vua Thuấn cũng như mọi người, đều có lỗ tai cả đấy thôi. VIII. Mạnh Tử đánh giá Tăng Tử và Tử Tư Khi Khổng Tử mất, Tăng Tử trở về quê ở Vũ Thành mà dạy học. Một lần, quân nước Việt cử binh xâm phạm. Có người báo với Tăng Tử: "Giặc đến rồi, sao thầy không chạy đi?" Tăng Tử liền dặn người giữ nhà: "Đừng để cho ai vào trong nhà ta, kẻo họ phá cây cối trong vườn của ta mất", nói xong đi trốn giặc ngay. Khi nghe tin giặc chuẩn bị rút, Tăng Tử nhắn tin về bảo người giữ nhà: "Hãy quét dọn cho sạch sẽ buồng phòng, tường vách cho ta, ta sắp về rồi". Giặc rút hết, Tăng Tử về nhà ngay. Mọi người xung quanh đều nói: "Ai cũng đối xử với thầy Tăng Tử hết sức trung thành và kính cẩn. Thế mà giặc vừa đến thì thầy đã bỏ đi, làm gương xấu cho dân chúng. Giặc vừa rút thì thầy đã quay về. Cử chỉ này không hợp lễ chút nào". Thẩm Du Hành là một học trò của Tăng Tử nghe được, liền nói: "Điều này các anh chẳng thể hiểu được. Trước đây, nhà tôi từng bị giặc cỏ quấy nhiễu, thầy giáo tôi và bảy tám chục học trò đều phải trốn hết, không có một ai ở lại chống cự cả". Trái lại, khi Tử Tư cũng là học trò của thầy Tăng Tử ở nước Vệ một lần quân Tề đến xâm chiếm, có người hỏi: "Giặc đến rồi, sao ông không chạy đi?" Tử Tư trả lời: "Nếu ta bỏ chạy, còn ai giúp vua mà giữ thành". Ông Tăng Tử và ông Tử Tư xử thế như vậy đều hợp đạo lý cả, tức là hai ông xử thế đều đúng với địa vị của mình. Ông Tăng Tử làm thầy, là ở hàng cha mẹ nên không xen vào việc chính trị. Ông Tử Tư làm quan, là bề tôi ăn lộc vua nên phải phò vua giúp nước. Nếu ông Tăng Tử và ông Tử Tư đổi địa vị cho nhau thì người này cũng làm như người kia mà thôi. IX. Một truyện ngắn của Mạnh Tử Có một người nước Tề có vợ cả và vợ lẽ đều sống chung một nhà. Người chồng thường đi ra ngoài, lúc nào cũng thấy cơm no rượu say, mặt mày đỏ tía rồi mới trở về nhà. Người vợ cả hỏi chồng thường xuyên ăn uống với những ai thì anh ta đều trả lời là ăn uống với người giàu có. Một hôm, người vợ cả nói với người vợ lẽ: "Chồng chúng ta đi ra ngoài, hôm nào cũng cơm no rượu say, mặt mày đỏ tía, hỏi ăn uống với ai thì bảo ăn uống với kẻ giàu có, nhưng bình thường thì chẳng có người khách giàu có nào đến chơi. Chị sẽ đi rình xem, hư thực thế nào?" Ngày hôm sau, người vợ cả dậy sớm, lặng lẽ theo gót chồng, thấy anh ta đi khắp trong kinh thành mà chẳng dừng lại nói chuyện với ai. Sau cùng, người vợ cả thấy anh ta ra ngoại ô phía đông, rẽ vào một nghĩa trang, xin những người tảo mộ cơm rượu thịt thừa để ăn, mộ này chưa đủ no lại mò sang mộ khác. Lúc này người vợ cả mới biết con đường kiếm ăn của chồng mình là như vậy. Người vợ cả trở về kể hết cho người vợ lẽ biết, rồi than khóc rằng: "Ôi! Chồng là người mà chúng ta hy vọng, nhờ cậy suốt đời, bây giờ mới biết lại là con người như thế này". Kể lể một lúc lâu, hai người thấy tủi thân quá, ôm nhau mà khóc. Thế mà, người chồng nào có hay biết gì, vẫn dương dương tự đắc về nhà, lại còn vênh mặt khoe khoang với hai bà vợ. Theo đạo quân tử mà xét thì số người dùng thủ đoạn cầu xin giàu sang danh lợi, mà vợ con ở nhà chẳng phải hổ thẹn ôm nhau khóc lóc với nhau, thực sự là ít lắm vậy. Vạn Chương là học trò của Mạnh Tử, hỏi: - Ông Thuấn khi đi cày ruộng, thường ngửa cổ lên trời mà kêu van khóc lóc. Vì sao mà phải khóc lóc kêu van như vậy? Mạnh Tử nói: - Đây là vì lòng oán thán và thương nhớ cha mẹ vậy. Vạn Chương hỏi: - Cha mẹ thương thì vui mừng và chẳng hề quên cha mẹ. Cha mẹ ghét thì có thể buồn, nhưng không được oán thán cha mẹ. Vậy ông Thuấn có điều gì oán thán cha mẹ chăng? Mạnh Tử nói: - Ngày xưa Trường Tức cũng đã hỏi thầy của mình là Công Minh Cao một câu gần như vậy. Trường Tức hỏi: "Việc ông Thuấn đi cày ruộng thì con đã hiểu rồi, nhưng việc ông Thuấn ngửa cổ khóc lóc với trời cao, với cha mẹ thì con chưa hiểu sao lại như vậy?" Công Minh Cao trả lời rằng: "Lòng đại hiếu của ông Thuấn, người thường chẳng thể hiểu nổi". Ý của Công Minh Cao là suy từ tấm lòng người con có hiếu, ông Thuấn không thể không buồn đau sầu khổ. Cho nên ông Thuấn than rằng: "Ta đã tận lực cày ruộng, làm trọn trách nhiệm một người con, thế mà cha mẹ lại chẳng thương. Vậy ta có lỗi ở chỗ nào đây?" Trong khi ông Thuấn làm lụng ngoài ruộng, vua Nghiêu sai chín người con trai và hai người con gái cùng các quan đến phụng sự; lại sai người đưa dê, bò lương thực đến phục vụ cho ông Thuấn: Kẻ sĩ trong thiên hạ tới tấp theo về với ông Thuấn. Về sau vua Nghiêu đã đem cả thiên hạ nhường cho ông Thuấn. Dù ông Thuấn được mọi người quan tâm tín nhiệm như thế, nhưng vì chẳng được thuận lòng với cha mẹ, nên ông Thuấn vẫn cảm thấy mình như kẻ cùng khổ không biết nương tựa vào ai! Được kẻ sĩ trong thiên hạ rất hâm mộ và theo về, đó là điều mà mọi người đều mong muốn, nhưng như thế vẫn chẳng đủ để giải nỗi sầu của ông Thuấn. Được gái đẹp hầu hạ, đó là điều mà mọi người trong thiên hạ đều mong muốn, lại giàu có bậc nhất là được vua Nghiêu nhường cho cả thiên hạ, thế mà vẫn không giải được nỗi sầu của ông Thuấn. Được sang trọng, đó là điều mà mọi người đều mong muốn, lại sang trọng bậc nhất là làm vua thiên tử, thế mà vẫn không giải nổi nỗi sầu của ông Thuấn. Mọi thỏa vọng của người đời, từ sự quy thuận của dân, gái đẹp, giàu có cho đến sang trọng đều không thể giải nổi nỗi sầu của ông Thuấn. Chỉ có sự thuận lòng của cha mẹ mới có thể giải được nỗi sầu của ông Thuấn. Con người ta khi còn thơ ấu thì yêu quý và bám riết lấy cha mẹ; khi đã biết thích sắc đẹp thì hâm mộ thiếu nữ; khi có vợ con lại yêu mến vợ con; khi làm quan thì mong được lòng vua, nếu chẳng được vua sủng ái, tin cậy thì trong lòng bứt rứt khó chịu. Còn người con có lòng đại hiếu với cha mẹ, trọn đời lúc nào cũng yêu quý cha mẹ, đến năm mươi tuổi vẫn còn yêu quý cha mẹ như hồi còn nhỏ thì ta chỉ thấy được ở vua Đại Thuấn mà thôi. 2. Vạn Chương hỏi: - Kinh Thi có câu: „”Lấy vợ phải làm như thế nào? Nhất định phải bẩm báo với cha mẹ‟”. Theo cây này, ông Thuấn phải là người giữ phép tắc hơn ai hết, nhưng tại sao ông Thuấn lấy vợ mà không bẩm báo trước với cha mẹ? Mạnh Tử nói: - Nếu bẩm báo trước thì việc lấy vợ sẽ không thành. Trai gái lấy nhau là việc lớn trong luân thường đạo lý, nhưng nếu bẩm báo rồi mà không được lấy, sẽ bỏ mất việc lớn ấy trong luân thường đạo lý, lại dẫn đến cha mẹ phiền giận. Bởi thế cho nên ông Thuấn không bẩm báo. Vạn Chương hỏi: - Việc ông Thuấn lấy vợ mà không bẩm báo cha mẹ, con đã hiểu rồi, nhưng còn việc vua Nghiêu gả con gái cho ông Thuấn mà chẳng báo cho cha mẹ ông Thuấn biết, đây là vì sao? Mạnh Tử nói: - Vua Nghiêu cũng đã biết, nếu có báo thì việc lấy vợ của ông Thuấn sẽ chẳng thành. Vạn Chương hỏi tiếp: - Một hôm, cha mẹ sai ông Thuấn sửa lại mái kho thóc. Khi ông Thuấn trèo tới nóc, ở dưới liền cất thang, còn cha ông Thuấn là ông Cổ Tẩu thì châm lửa đốt kho thóc. May mà ông Thuấn thoát chết. Một lần khác, cha mẹ lại sai ông Thuấn đào giếng, ông Thuấn biết đề phòng, đã đào thêm một ngách để thoát ra. Cha và em ông Thuấn hất đất lấp đầy giếng. Tin rằng ông Thuấn đã chết, Tượng là em khác mẹ của ông Thuấn sướng quá reo lên: "Lập mưu giết được Thuấn là công lao của con. Nay bò dê giao cho cha, kho lẫm giao cho cha. Còn khiên mộc giáo mác thuộc về con, đàn sáo đều thuộc về con, cây cung có chạm khắc cũng thuộc về con, và hai chị dâu nữa sẽ sửa soạn giường chiếu cho con". Tượng bèn đi đến chỗ ông Thuấn, thấy anh mình đang ngồi trên giường gẩy đàn, Tượng liền chữa thẹn nói: "Em lo cho anh quá", nói xong lấy làm xấu hổ, đỏ cả mặt. Thấy tình cảnh như vậy, ông Thuấn nói: "Này, bá quan và thứ dân của ta đó, nay em thay ta cai trị vậy". Câu chuyện là như thế, nhưng con không hiểu là ông Thuấn có biết em mình định giết mình không? Mạnh Tử nói: - Sao lại không biết? Nhưng mà thấy Tượng buồn rầu, ông Thuấn cũng buồn rầu; thấy Tượng vui mừng, ông Thuấn cũng vui mừng. Vạn Chương hỏi: - Đây là ông Thuấn giả vui mừng ư? Mạnh Tử nói: - Không phải. Ngày xưa có người biếu Tử Sản là tể tướng nước Trịnh một con cá sống. Tử Sản không nỡ ăn, liền giao cho người giữ ao của mình mang thả xuống ao để nuôi. Người giữ ao không thả, mà đem về nhà kho lên ăn. Sau đó, người ấy đến tâu báo với Tử Sản rằng: "Vừa thả xong, nó như dở sống dở chết, một lúc sau thấy ve vẩy vẫy đuôi, đột nhiên quậy một cái, lặn sâu xuống nước". Tử Sản nghe xong, sướng quá, mỉm cười nói: "Thế là nó có chỗ ở tốt rồi! Thế là nó có chỗ ở tốt rồi!" Người giữ ao đi ra nói với mọi người: "Ai bảo Tử sản là người trí? Cá tôi đã ăn thịt rồi, thế mà còn bảo là nó có chỗ ở tốt rồi, nó có chỗ ở tốt rồi". Cho nên, đối với người quân tử, chỉ có thể đem những chuyện vặt vãnh nghe có vẻ hợp lý mà lừa dối họ, chứ không thể đem việc trái nghịch đạo lý mà mong dối họ được. Tượng đến nói là vì lo cho anh mà đến. Cho nên ông Thuấn phải tin và vui một cách thành thực, chứ giả dối sao được? 3. Vạn Chương hỏi: - Ngày ngày Tượng là em khác mẹ của ông Thuấn đều mưu tính việc giết ông Thuấn, nhưng đến khi ông Thuấn lên ngôi vua thiên tử, lại không trị tội mà chỉ dời Tượng đi xa. Thế là tại làm sao? Mạnh Tử nói: - Thực tê là vua Thuấn phong cho Tượng làm vua chư hầu, nhưng cũng có người nói vua Thuấn dùng cách phong đất mà dời Tượng đi xa vậy. Vạn Chương hỏi tiếp: - Vua Thuấn đày Cung Công đến U Châu, dời Hoan Đâu lên Sùng Sơn, chém Tam Miêu ở Tam Nguy, giết Cổn ở Vũ Sơn. Vua Thuấn trị tội bốn người ấy, thiên hạ đều rất phục. Đó là vì vua Thuấn giết kẻ bất nhân. Chính Tượng là kẻ quá bất nhân, vua Thuấn lại đem đất Hữu Tý phong cho Tượng. Như vậy, dân chúng ở đấy có tội tình gì mà để cho Tượng cai trị? Người có nhân như vua Thuấn lại cố tình làm như vậy sao? Đối với người khác thì vua Thuấn giết, đối với em mình thì vua Thuấn lại phong đất. Đây là tại sao? - Người nhân đối xử với em mình thì không chứa mới giận hờn, chẳng đem lòng oán ghét, chỉ một lòng thân mến và thương yêu em mình mà thôi. Đã thân mến thì muốn cho em phú quý. Đã thương yêu thì muốn cho em giàu sang. Vua Thuấn phong cho em đất Hữu Tý là muốn cho em giàu sang vậy. Mình làm vua thiên tử, mà để em mình làm kẻ thất phu, như vậy có thể nói là thân mến và thương yêu em được ư? Vạn Chương hỏi: - Xin mạn phép hỏi thầy, còn người nói rằng vua Thuấn làm vậy cũng như là dời Tượng đi xa. Thế nghĩa là làm sao? Mạnh Tử nói: - Tuy được phong đất nhưng Tượng không được tự quyền như các vua chư hầu khác. Vua thiên tử cử quan lại đến cai trị thay cho Tượng, trực tiếp thu thuế mà nộp cho Tượng. Vì vậy mới có người nói là dời Tượng đi xa. Như vậy, Tượng làm sao có thể bạc đãi dân chúng? Dù cho như vậy, vua Thuấn vẫn luôn nghĩ đến em mình, cho Tượng chẳng cần chờ lệnh vua thiên tử muốn về triều lúc nào cũng được. Kinh Thi có câu: "Không nhất định đến kỳ triều cống hoặc có việc chính sự cần kíp, vua chư hầu đất Hữu Tý về lúc nào cũng được tiếp rước". Kinh Thi nói như thế là chỉ về việc ta vừa giảng đó vậy. 4. Vạn Chương hỏi: - Vua Nghiêu đem cả thiên hạ mà nhường cho ông Thuấn, có sự việc ấy không? Mạnh Tử nói: - Không có chuyện ấy! Vua thiên tử không thể tự quyền mà đem thiên hạ cho người khác được. Vạn Chương hỏi: - Thế ông Thuấn được thiên hạ là do ai cho vậy? Mạnh Tử nói: - Trời cho. Vạn Chương hỏi: - Trời cho ông Thuấn thiên hạ, vậy trời có dặn dò nhắc nhở gì không? Mạnh Tử nói: - Không! Trời chẳng tỏ ra lời, chỉ thông qua đức hạnh và sự nghiệp của ông Thuấn để ngầm biểu thị ý đó mà thôi. Vạn Chương hỏi: - Thông qua đức hạnh và sự nghiệp của ông Thuấn để ngầm biểu thị ý đó, nghĩa là thế nào? Mạnh Tử nói: - Vua thiên tử có thể tiến cử một người với trời, nhưng không thể khiến trời giao thiên hạ cho người ấy. Vua chư hầu có thể tiến cử một người với vua thiên tử, nhưng không thể khiến vua thiên tử giao tước vị vua chư hầu cho người ấy. Quan đại phu có thể tiến cử một người cho vua chư hầu, nhưng không thể khiến vua chư hầu giao tước vị đại phu cho người ấy. Ngày trước, vua Nghiêu tiến cử ông Thuấn với trời, trời chấp nhận; tiếp đó đưa ông Thuấn ra tiếp xúc với dân, dân chấp nhận. Vì vậy mà nói rằng: "Trời chẳng tỏ ra lời, chỉ thông qua đức hạnh và sự nghiệp của ông Thuấn để ngầm tỏ ý trao thiên hạ cho vậy thôi". Vạn Chương hỏi: - Xin dám hỏi thầy, vua Nghiêu tiến cử ông Thuấn với trời, trời chấp nhận; đưa ông Thuấn ra tiếp xúc với dân, dân chấp nhận, ý nghĩa là thế nào? Mạnh Tử nói: - Vua Nghiêu cử ông Thuấn làm chủ tế, các vị thần linh đều thụ hưởng lễ vật, như vậy trời đã chấp nhận. Vua Nghiêu cử ông Thuấn thay mặt mình giải quyết việc nước thì mọi việc được giải quyết tốt, dân chúng đều thỏa mãn, như vậy dân chúng đã chấp nhận. Thế là trời và dân đều chấp nhận giao thiên hạ cho ông Thuấn. Cho nên ta mới nói rằng bậc vua thiên tử chẳng thể tự quyền mà đem thiên hạ cho người được. Ông Thuấn giúp vua Nghiêu trị nước hai mươi tám năm. Điều này không thể do sức người làm được, mà phải do ý trời. Sau khi vua Nghiêu mất, để tang ba năm xong, ông Thuấn muốn để cho con của vua Nghiêu kế vị, nên đã lánh sang ở phía Nam Hà, nhưng khi vua chư hầu trong thiên hạ muốn gặp vua thiên tử đều không đến chỗ con vua Nghiêu, mà đến chỗ ông Thuấn. Khi có việc kiện tụng, các bên đều không đến chỗ con vua Nghiêu, mà đến chỗ ông Thuấn phân xử. Đến cuộc lễ ca tụng công đức vua thiên tử, thiên hạ cũng không ca tụng con vua Nghiêu, mà đều ca tụng ông Thuấn. Vì vậy ta mới nói đó là ý trời. Từ đó mà ông Thuấn mới trở về cung kế ngôi vua thiên tử. Nếu ông Thuấn tự ý chiếm cung thất, ép con vua Nghiêu nhường ngôi, như vậy gọi là cướp ngôi mà được thiên hạ, chứ không phải trời giao cho. Thiên Thái Thệ trong Kinh Thư có câu: "Trời nhìn qua mắt của dân. Trời nghe qua tai của dân". Mấy lời ấy minh chứng cho điều ta vừa giảng đó. 5. Vạn Chương hỏi: - Có người nói: "Vua Nghiêu nhường ngôi cho hiền thần là ông Thuấn; vua Thuấn nhường ngôi cho hiền thần là ông Vũ. Đến thời vua Vũ, đạo đức đã suy rồi, thiên hạ không còn được truyền giao cho người hiền tài mà truyền giao cho con rồi". Liệu có sự việc này không? Mạnh Tử nói: - Không, chẳng phải như vậy đâu. Trời muốn giao thiên hạ cho người hiền tài thì giao cho người hiền tài. Trời muốn giao thiên hạ cho con vua thiên tử thì giao cho con vua thiên tử. Ngày trước, vua Thuấn tiến cử ông Vũ với trời, mười bảy năm sau vua Thuấn mới mất. Để tang ba năm xong, ông Vũ vì muốn con vua Thuấn kê vị đã lánh sang ở Dương Thành, nhưng dân chúng đều đi theo ông Vũ, giống như sau khi vua Nghiêu mất thì dân chúng không theo con vua Nghiêu mà đi theo ông Thuấn vậy. Đến thời mình, vua Vũ đã tiến cử ông Ích với trời. Bảy năm sau, vua Vũ mới mất. Để tang ba năm xong, ông Ích vì muốn con vua Vũ kế vị nên đã lánh sang ở bắc Kỳ Sơn, nhưng các vua chư hầu muốn gặp vua thiên tử và người có việc kiện tụng đều không đến chỗ ông Ích mà đến chỗ ông Khởi con vua Vũ, họ đều nói: "Đây là con của vua chúng ta". Thiên hạ ca tụng công đức vua thiên tử, không ca tụng ông Ích mà ca tụng ông Khởi, họ nói: "Đây là con của vua chúng ta". Con của vua Nghiêu là Đan Chu không có tài đức, con của vua Thuấn là Thương Quân cũng không có tài đức. Ồng Thuấn cai trị giúp vua Nghiêu, ông Vũ cai trị giúp vua Thuấn, thời gian trải rất nhiều năm, ân huệ ban phát cho dân cũng lắm, nhưng đến con vua Vũ tên là Khởi lại rất có tài năng đức độ, có thể kế thừa đạo trị nước của vua Vũ một cách kính cẩn chu đáo. Thêm nữa, ông Ích giúp vua Vũ, thời gian thì ngắn, ban phát ân huệ cho dân lại không nhiều. Như vậy, ông Thuấn và ông Vũ cai trị giúp vua lâu hơn ông Ích, con vua Nghiêu và con vua Thuấn lại chẳng hiền tài bằng con vua Vũ, đó đều là ý trời cả, không phải sức người có thể làm được. Phàm việc gì mình không cố ý làm mà tự nhiên mình làm, đó là ý trời; mình không mong cầu mà tự nhiên tới, đó là mệnh trời vậy. Một người bình thường mà có được thiên hạ thì hành vi phẩm chất đạo đức nhất định được giống như ông Thuấn và ông Vũ, hơn nữa lại còn được bậc vua thiên tử tiến cử. Ngẫm ra, Khổng Tử dù là bậc thánh đức nhưng chẳng được bậc vua thiên tử tiến cử nên không có được thiên hạ là vì vậy. Tuy nhiên, con cháu nhờ truyền ngôi kế nghiệp mà được thiên hạ, nên nếu trời phế bỏ thì nhất định phải là vua bạo ngược như Kiệt, Trụ vậy. Còn con cháu vua thiên tử là người hiền thì như ông Ích, ông Y Doãn, ông Chu Công đều không thể có được thiên hạ. Ông Y Doãn giúp vua Thang thống nhất thiên hạ. Sau khi vua Thang mất, con trưởng là Thái Đinh chưa lên ngôi đã chết, con thứ hai là Trọng Nhâm mới bốn tuổi, con tiếp sau là Ngoại Bính mới hai tuổi. Cháu nội vua Thang, con của Thái Đinh, tên là Thái Giáp lên ngôi đã phá hoại luật pháp của triều Ân. Ông Y Doãn đã đưa Thái Giáp ra phần mộ vua Thang ở ấp Đồng trong ba năm. Thái Giáp biết hối lỗi, tự trách mình, quyết tâm sửa mình. Tại Ấp Đồng, Thái Giáp đã làm nhiều việc thiện, biết nghe lời dạy bảo của Y Doãn, sau ba năm được trở về kinh đô ở đất Bạc làm vua thiên tử. Ông Chu Công là em vua Vũ Vương không có được thiên hạ, cũng cùng một lẽ như ông Ích ở triều Hạ, ông Y Doãn ở triều Ân. Khổng Tử nói: "Vua Nghiêu nhà Đường, vua Thuấn nhà Ngu nhường ngôi cho người hiển. Ba đời Hạ, Ân, Chu truyền ngôi cho con cháu. Tuy sự việc chẳng giống nhau nhưng đạo lý vẫn chỉ là một: đó là đều theo mệnh trời và lòng dân vậy". 6. Vạn Chương hỏi: - Có người nói: "Y Doãn nhờ tài nấu nướng nên được vua Thang trọng dụng". Có phải như vậy không? Mạnh Tử nói: - Không phải. Thực tế không phải như vậy. Lúc đầu, ông Y Doãn chuyên lo cày ruộng ở đất Hữu Sằn, là người ham mê đạo lý của vua Nghiêu, vua Thuấn. Bản tính ông rất đặc biệt. Nếu không hợp nghĩa, không hợp đạo, dù có đem thiên hạ làm bổng lộc mà dâng lên thì ông cũng không thèm nhìn; dù có đem nghìn cỗ xe bốn ngựa mà tặng cho thì ông cũng chẳng thèm ngó. Nếu không hợp nghĩa, không hợp đạo thì đến một ly ông cũng không cho ai và cũng chẳng thèm xin ai cái gì. Biết ông Y Doãn là bậc hiền tài, vua Thang đã ba lần cử người mang lễ vật đến. biếu, nhưng ông vẫn thản nhiên như không mà nói: "Ta nhận những thứ lễ vật của vua Thang này mà làm gì? Như thế sao bằng việc ta ở giữa cánh đồng này mà vui thích với đạo lý vua Nghiêu, vua Thuấn?" Vua Thang đã ba lần cử người đến mời ông Y Doãn. Lần cuối cùng, ông bỗng nhiên thay đổi ý định, nói: "Ta ở giữa cánh đồng này mà vui thích với đạo lý vua Nghiêu, vua Thuấn làm gì nữa? Như thế sao bằng việc ta ra mà khiến vị vua này cai trị theo đạo lý của vua Nghiêu, vua Thuấn? Sao bằng việc ta ra mà khiến dân này ăn ở như dân đời vua Nghiêu, vua Thuấn? Sao bằng việc trong đời ta tự mắt ta thấy được mọi thứ được cải hóa theo đạo lý của vua Nghiêu, vua Thuấn? Vả lại, trời đã sinh ra loài người, nhất định muốn người hiểu biết trước mở mang cho người hiểu biết sau, người giác ngộ trước dạy dỗ cho người giác ngộ sau. Ta vốn là người giác ngộ trước trong muốn dân, ta sẽ đem đạo lý của vua Nghiêu, vua Thuấn mà giác ngộ cho dân chúng. Nếu ta chẳng giác ngộ cho họ thì còn ai?" Ông Y Doãn nghĩ rằng: "Nếu dân chúng trong thiên hạ, kể cả những kẻ kém cỏi nhất, mà không được hiểu rõ những ân đức của vua Nghiêu, vua Thuấn thì cũng như mình đẩy họ xuống vực sâu vậy. Cho nên mình phải đứng ra gánh vác trọng trách này". Vì vậy, ông Y Doãn đã đến với vua Thang, thuyết phục vua Thang trừng phạt vua Kiệt vô đạo mà giải cứu nhân dân. Ta chưa từng được nghe rằng có ai tự uốn mình mà toan sửa thẳng người khác bao giờ, huống hồ còn tự mình chịu nhục lòng hòng sửa ngay ngắn cả thiên hạ được hay sao? Hành vi của thánh nhân, mỗi người mỗi khác: có người thích xa lánh việc triều chính, có người thích gần gũi nhà vua; có người muốn ra làm quan, có người không muốn, nhưng suy đến cùng, ai nấy đều cố giữ cho mình được trong sạch đó thôi. Ta đã từng nghe nói ông Y Doãn vì thi hành đạo vua Nghiêu, vua Thuấn mà được vua Thang trọng dụng, chứ ta chưa hề nghe ai nói ông Y Doãn nhờ tài nấu nướng mà được tiến thân vậy. Trong thiên Y Huấn ở Kinh Thi gồm những lời giáo huấn của ông Y Doãn có câu: "Sự trừng phạt của trời đối với vua Kiệt nhà Hạ bắt đầu từ Cung Mục, còn ta khởi sự chỉ giúp vua Thang khi mới bắt đầu từ Ấp Bạc mà thôi". 7. Vạn Chương hỏi: - Có người nói: "Khi ở nước Vệ, Khổng Tử nghỉ tại nhà ông thầy thuốc chữa bệnh ung thư. Khi ở nước Tề, Khổng Tử nghỉ tại nhà hoạn quan Tích Hoàn". Có đúng như vậy không? Mạnh Tử nói: - Không đúng. Không phải như vậy. Đây là do kẻ hay bịa chuyện thêu dệt ra. Khi ở nước Vệ, Khổng Tử ở trong nhà quan đại phu tên là Nhan Thù Do, là anh ruột vợ của Di Tử Hạ và vợ của Tử Lộ, cũng đều là chỗ quen thân. Di Tử Hạ vốn là quan cận thần của vua nói với Tử Lộ: "Khổng Tử ở trong nhà anh vợ mình, tôi có thể giúp ông ấy được phong chức vị khanh tướng nước Vệ đấy". Tử Lộ đem chuyện này kể với Khổng Tử, Khổng Tử nói: "Đó là do mệnh trời cả". Cho nên Khổng Tử làm quan thì theo đức lễ, làm dân thì theo đức nghĩa, lúc được hay không được đều nói: "Đó là mệnh trời". Nếu nói Khổng Tử ở nhà ông thầy thuốc chữa ung thư và hoạn quan Tích Hoàn, đó là điều chẳng hợp nghĩa và chẳng thuận mệnh trời vậy. Sau này, khi ở nước Lỗ và nước Vệ, Khổng Tử cũng chẳng được thuận ý tý nào. Khi đến nước Tống, Khổng Tử lại gặp phải quan tư mã là Hoàn Khôi gây cản trở và định mưu sát, cho nên phải cải trang, lặng lẽ rời nước Tống chạy sang nước Trần. Lúc này Khổng Tử dù gặp phải hoàn cảnh rất khó khăn, nhưng vẫn chọn nơi ở trọ tại nhà quan tư thành tên là Trinh Tử, vốn làm cận thần vua Trần chư hầu nhà Chu. Ta từng được nghe nói: "Để đánh giá một viên quan trong triều, chỉ cần xem khách của người ấy. Để đánh giá một vị quan ở xa mới đến, chỉ cần xem chủ nhân mà người ấy đến ở nhờ". Chiếu theo đó, nếu Khổng Tử thật là ở nhà ông thầy thuốc chữa ung thư và hoạn quan Tích Hoàn thì sao lại có thể gọi là Khổng Tử được nữa? 8. Vạn Chương hỏi: - Có người nói: "Bách Lý Hề tự bán mình cho người chăn nuôi gia súc ở nước Tần được năm tấm da dê, làm người chăn trâu để có cơ hội cầu xin tiến thân với vua Tần Mục Công". Sự việc này đáng tin không? Mạnh Tử nói: - Không. Chẳng phải như vậy được. Đây cũng do người hay bịa chuyện thêu dệt ra. Ông Bách Lý Hề vốn là người nước Ngu. Có một lần, người nước Tấn đem ngọc bích ở xứ Thùy Cức và xe ngựa sản xuất ở xứ Khuất tặng vua nước Ngu để mượn đường đánh nước Quắc. Cung Chu Kỳ là quan nước Ngu đứng ra can ngăn, nhưng vì vua nước Ngu ham của cải nên chẳng nghe theo. Còn Bách Lý Hề cũng là quan nước Ngu, biết có can thì vua cũng không nghe, nên chẳng tỏ lời khuyên can, mà bỏ đi sang nước Tần. Lúc đó ông đã bảy mươi tuổi. Ngần ấy tuổi đầu mà không hiểu nổi rằng việc phải đi chăn trâu để cầu xin tiến thân với vua Tần Mục Công là việc hết sức nhơ bẩn, người như vậy sao lại có thể gọi là có đức trí được? Biết không thể khuyên can được vua nên không khuyên can, người như vậy có thể gọi là bất trí sao? Biết Ngu Công sắp bị diệt vong nên bỏ đi trước, người như vậy không thể gọi là bất trí được. Bách Lý Hề được nước Tần sử dụng, ông biết rằng với vua Tần Mục Công thì mình có thể làm được nhiều việc lớn, nên đã nhận chức tể tướng và tận tâm phò tá vua Tần Mục Công. Người như vậy có thể gọi là bất trí sao? Làm tướng quốc nước Tần, khiến cho danh tiếng vua nước Tần được hiển vinh trong thiên hạ, hơn nữa còn được lưu truyền hậu thế, người chẳng có tài đức liệu có làm được như vậy không? Còn như tự bán mình chỉ để làm đẹp lòng vua thì ngay cả những kẻ quê mùa có lòng tự ái cũng chẳng thèm làm, huống hồ một người hiền tài mà lại chịu làm hay sao? II. Mạnh Tử với Hàm Khâu Mông Hàm Khâu Mông là học trò của Mạnh Tử hỏi: - Người xưa nói: "Người có tu dưỡng phẩm đức cao vời vời thì vua chẳng được coi người ấy như bề tôi, cha chẳng được xem người ấy như con trẻ". Khi vua Thuấn ngoảnh mặt về phía nam làm vua thiên tử thì vua Nghiêu thống lĩnh các vua chư hầu đi lên phía bắc triều bái vua Thuấn. Cha vua Thuấn là ông Cổ Tẩu cũng đi lên phía bắc triều bái vua Thuấn. Thấy cha mình, vua Thuấn có vẻ xúc động bối rối. Nhân mấy việc ấy, Khổng Tử nói: "Trong thời kỳ này, thiên hạ đang vô cùng nguy khốn, tình cảnh ngột ngạt lắm thay!" Không biết nói như vậy có đúng không? Mạnh Tử nói: - Không đúng. Người quân tử chẳng bao giờ thốt ra lời như vậy. Chẳng qua đó là lời của dân miền Đông nước Tề mà thôi. Lúc vua Nghiêu đã già, bảo ông Thuấn làm giúp việc cai trị nhưng chưa lên ngôi vua thiên tử. Thiên Nghiêu Điển trong Kinh Thư có câu: "Ông Thuấn giúp vua cai trị được hai mươi tám năm thì ngài Phóng Huân (vua Nghiêu) mới mất. Trăm họ xem như cha mình chết, suốt ba năm để tang, dân chúng trong bốn biển lấy làm đau đớn mà ngừng ca hát". Khổng Tử nói: "Trời không có hai mặt trời, trăm họ không có hai vua thiên tử. Nếu ông Thuấn lên ngôi vua thiên tử trước khi vua Nghiêu mất, lại thống lĩnh các vua chư hầu để tang vua Nghiêu ba năm, như vậy hóa ra là đồng thời có hai vua thiên tử rồi". Hàm Khâu Mông hỏi: - Việc vua Nghiêu không lấy tư cách bề tôi mà triều bái ông Thuấn, con đã nghe thầy giảng rồi, nhưng Kinh Thi có câu: "Thiên hạ không có chỗ nào mà không phải là đất của vua. Bốn phương không có người nào mà không phải là bề tôi của vua". Con xin hỏi, thế khi ông Thuấn đã là vua thiên tử, cha của ông Thuấn là ông Cổ Tẩu lại chẳng giữ phận bề tôi với vua Thuấn. Vì sao lại như vậy? Mạnh Tử nói: - Câu này có chép trong Kinh Thi nhưng ý nghĩa thì chẳng phải như vậy. Câu này cũng tương tự như có người mải mê lo việc vua việc nước, không có đủ thì giờ để phụng dưỡng cha mẹ, bèn ngâm nga than phận rằng: "Những việc này đều là việc giúp vua, nhưng chỉ một mình ta hiền đức là vất vả". Cho nên, phàm là kẻ giảng giải văn thơ không thể vì một chữ mà hiểu sai nghĩa câu, cũng không vì một câu mà hiểu sai nguyên ý. Cần phải lấy tâm ý của mình mà suy đoán nguyên ý của tác giả, như thế mới hiểu được đích thực nội dung của lời văn. Giả thử cứ câu nệ vào câu chữ thì câu sau đây ở trong Kinh Thi, nên hiểu như thế nào? Câu ấy như sau: "Dân đen mà nhà Chu lưu lại, chẳng còn sót một người nào". Nếu tin vào nghĩa đen câu này thì thời nhà Chu chẳng còn sót một người dân nào nữa cả ư? Ngươi hãy nghe đây! Cái chỗ chí của người con không gì lớn bằng làm cho cha mẹ được tôn trọng, không gì lớn bằng đem cả thiên hạ ra mà phụng dưỡng cha mẹ. Ông Thuấn làm vua thì ông Cổ Tẩu đương nhiên làm cha của vua thiên tử, như vậy cha mẹ đã được tôn trọng tột đỉnh rồi vậy. Ó ngôi vua thiên tử, ông Thuấn lại đem hoa lợi trong thiên hạ mà nuôi cha, như vậy sự phụng dưỡng này là tột đỉnh rồi. Kinh Thi có câu: "Vĩnh viễn đề cao đạo hiếu, đạo hiếu là phép tắc của thiên hạ". Hai câu ấy trong Kinh Thi là nói về nết hiếu hạnh của vua Thuấn vậy. Thêm nữa, trong Thượng Thư còn có câu: "Vua Thuấn thờ cha mình là ông Cổ Tẩu thật là cung kính, mỗi khi gặp cha thì thái độ cẩn thận, rón rén, sợ sệt. Ông Cổ Tẩu cũng vì vậy mà được cảm hóa dần, trở nên hòa thuận với con". Theo đó, người đã tu dưỡng phẩm đức cao vời vợi thì người làm cha chẳng được coi người đó như con là vậy. Chẳng phải là vua mình có thể gửi gắm được thì ông không phụng sự. Chẳng phải là dân mình đáng tin cậy thì ông không sai khiến. Thiên hạ thái bình thì ông ra làm quan. Thiên hạ loạn lạc thì ông từ quan ở ẩn. Nước nào mà nhà cầm quyền thi hành chính sách bạo ngược, địa phương nào mà dân chúng ngỗ ngược, ông không bao giờ chịu ở những nước ấy, địa phương ấy. Ông nghĩ rằng, ở chung với họ chẳng khác nào mặc áo đội mũ triều phục mà ngồi ở chốn bùn than dơ bẩn vậy. Thời vua Trụ bạo ngược, ông lánh lên bờ biển phía Bắc ở ẩn, chờ ngày thiên hạ thái bình. Cho nên người nghe tiếng Bá Di có phong độ như vậy, dù là kẻ tham lam cũng trở thành người liêm khiết, kẻ nhu nhược cũng trở nên người có chí khí. Ông Y Doãn lại nói: "Vua nào mà chẳng là vua mà mình thờ phụng? Dân nào mà chẳng là dân mà mình sai khiến?" Thiên hạ thái bình thì ông ra làm quan. Thiên hạ loạn lạc thì ông cũng chẳng bỏ chức phận. Hơn nữa, ông còn nói: "Trời đã sinh ra loài người, nhất định muốn người hiểu biết trước mở mang cho người hiểu biết sau, người giác ngộ trước dạy dỗ cho người giác ngộ sau. Ta vốn là người giác ngộ trước trong muốn dân, ta sẽ đem đạo lý của vua Nghiêu, vua Thuấn mà giác ngộ cho dân chúng". Ông Y Doãn nghĩ rằng, nếu dân chúng trong thiên hạ, kể cả những kẻ kém cỏi nhất, nếu không được hiểu rõ ân đức của vua Nghiêu, vua Thuấn thì cũng như mình đẩy họ xuống vực sâu vậy. Cho nên ông Y Doãn phải đứng ra gánh vác trọng trách ấy. Ông Liễu Hạ Huệ thì chẳng cảm thấy ô nhục khi phải phụng thờ một vị vua u muội, cũng chẳng chê chức quan nhỏ mà không làm. Ớ trong triều, ông chẳng giấu tài năng của mình, nhưng nhất định phải theo đạo lý mà làm việc. Lúc bị phế truất mà lui về ở ẩn, ông cũng không oán hận. Thậm chí, khi gặp cảnh khốn đốn lao đao, ông cũng chẳng buồn rầu lo lắng. Cùng ở với dân quê, ông vẫn tự do thoải mái, không nỡ nhẫn tâm xa rời. Ông Liễu Hạ Huệ còn nói: "Ngươi là ngươi, ta là ta, dẫu cho ngươi có lưng trần như nhộng đứng ngồi bên ta, làm sao mà nhiễm bẩn ta được?" Cho nên nghe được ông Liễu Hạ Huệ có phong độ như vậy, dù là kẻ hẹp hòi cũng trở thành kẻ rộng lượng, dù là người nhỏ nhen lạnh nhạt cũng trở thành người độ lượng nhiệt tình. Còn Khổng Tử, khi rời khỏi nước Tề, không đợi nấu cơm xong đã mang cả gạo vừa vo xong mà chạy, nhưng khi rời khỏi nước Lỗ, Khổng Tử nói: "Chúng ta đì chầm chậm thôi, đó mới là thái độ của người buộc lòng phải đi xa tổ quốc". Đáng đi nhanh thì đi nhanh, đáng ở lâu thì ở lâu, đáng về ở ẩn thì về ở ẩn, đáng ra làm quan thì ra làm quan, đó chính là phẩm đức Khổng Tử vậy. Qua đó thấy rằng, ông Bá Di là bậc thánh có đức thanh khiết, ông Y Doãn là bậc thánh có đức trọng trách nhiệm, ông Liễu Hạ Huệ là bậc thánh có đức ôn hòa, Khổng Tử là bậc thánh có đức thời trung. Người ta gọi Khổng Tử là bậc thánh có đức thời trung vì Khổng Tử tổng hợp nơi mình đức thanh khiết của Bá Di, đức trọng trách nhiệm của Y Doãn, đức ôn hòa của Liễu Hạ Huệ, ngoài ra còn biết xử sự một cách hợp thời nữa. Đó cũng ví như tổng hợp từng tiếng nhạc lẻ loi lại thành một bản đại hòa tấu vậy. Trong một cuộc đại hòa tấu, tiếng chuông đồng thì mở đầu, còn tiếng khánh ngọc thì kết thúc. Tiếng chuông đồng nổi lên trước, báo hiệu buổi hòa tấu bắt đầu, các nhạc công bắt đầu hòa nhạc. Tiếng khánh ngọc ngân lên sau cùng, báo hiệu buổi hòa tấu nhạc sắp dứt, các nhạc công đều dừng tay. Tiếng chuông dẫn đầu, tức là việc của bậc trí vậy. Tiếng khánh ngọc kết thúc, tức là việc của bậc thánh vậy. Bậc trí ví như người khéo léo tinh xảo. Bậc thánh ví như người sức lực mạnh mẽ. Giả sử như đứng ngoài trăm bước mà bắn cung. Muốn bắn xa ngoài trăm bước phải dựa vào sức lực, nhưng muốn bắn trúng đích lại không phải chỉ dựa vào sức lực, vì có sức mạnh mà chẳng khéo léo thì không thể nào bắn trúng đích được[69]. 1. Khổng Tử tổng hợp nơi mình những phẩm đức cao quý, được ví như tạo thành một bản hòa tấu vĩ đại. Vì vậy, người đời tôn Khổng Tử là: Đại Thành Chí Thánh Tiên Sư. 2. Người ta ra làm quan không phải vì cảnh nghèo, nhưng có khi cũng vì cảnh nghèo mà phải ra làm quan vậy. Người ta lấy vợ không phải để được phụng dưỡng, nhưng cũng có khi vì để được phụng dưỡng mà phải lấy vợ vậy. Nếu vì cảnh nghèo mà phải ra làm quan thì nên từ chối chức vị cao trọng, chỉ nên nhận chức vị thấp thường; nên cự tuyệt bổng lộc to lớn, chỉ nên nhận phần lương thưởng nhỏ nhoi thôi. Muốn từ chối chức vị cao trọng để nhận chức vị thấp thường, muốn cự tuyệt bổng lộc to lớn để nhận lương thưởng nhỏ nhoi thôi thì nên chọn vị trí nào mới thích hợp? Làm một người giữ cổng thành, đánh trống tuần canh là được rồi. Khổng Tử khi mới ra làm quan đã từng làm tiểu quan giữ kho, bảo rằng: "Ta chỉ cần lo số thu và số chi đều khớp cả là được rồi". Khổng Tử khi còn làm tiểu quan quản lý gia súc cũng bảo rằng: "Bò, dê đều mạnh khỏe, mập mạp và chóng lớn là được rồi". Ở chức vị thấp mà làm chuyện của chức vị cao, như vậy là phạm tội (Khổng Tử chẳng bao giờ làm như vậy). Làm quan lớn có chân ở triều đình mà chẳng dám đem đạo lý ra thi hành, như thế là sỉ nhục vậy (Khổng Tử nếu liệu người ta không nghe theo lời phải thì ngài trả chức vị mà đi). II. Mạnh Tử với Bắc Cung Ỷ Bắc Cung Ỷ là người nước Vệ hỏi: - Nhà Chu đặt ra đẳng cấp tước vị hưởng bổng lộc như thế nào? Mạnh Tử nói: - Không thể biết được rõ ràng từng chi tiết. Các vua chư hầu đều ghét các chế định này vì nó hại đến quyền lợi của họ, nên họ đã hủy bỏ hết các sổ sách. Tuy nhiên, ta cũng nắm được đại lược. Về tước vị các bậc vua tính trong toàn cõi Trung Hoa, tính từ trên xuống dưới có năm bậc: Thiên tử, công, hầu, bá, tử (nam). Vua thiên tử là vua thống nhất thiên hạ. Còn công, hầu, bá, tử (nam) là tước vị của các vua chư hầu tùy theo nước lớn nhỏ. Các vua chư hầu phải đến triều bái vua thiên tử. Về tước vị vua quan tính trong mỗi nước, dù là nước thiên tử hay là nước chư hầu, đều có chung sáu bậc: Vua (thiên tử), công, hầu, bá, tử (nam), quan khanh, quan đại phu, quan thượng sĩ, quan trung sĩ, quan hạ sĩ. Về phép chế định phong đất cho các bậc vua để tự mình cai trị thì có bốn hạng: Vua thiên tử quản lý vuông vức nghìn dặm. Tước vị công và hầu quản lý vuông vức trăm dặm. Tước vị bá quản lý vuông vức bảy mươi dặm. Tước vị tử và nam quản lý vuông vức năm mươi dặm. Những vị vua chư hầu quản lý đất đai chưa đủ vuông vức năm mươi dặm thì không được trực tiếp triều cống vua thiên tử, mà phụ thuộc vào một vị vua chư hầu có đất trên năm mươi dặm thay mặt cho mình, nước nhỏ yếu ấy gọi là "phụ dung". Ở nước có đất đai vuông vức nghìn dặm của vua thiên tử, các quan hưởng bổng lộc bằng cách chia đất mà lấy hoa lợi: Quan khanh được lĩnh phần đất ngang tước hầu là một trăm dặm. Quan đại phu được lĩnh phần đất ngang tước bá là bảy mươi dặm. Quan nguyên sĩ (quan sĩ hạng nhất) được lĩnh phần đất ngang tước tử (nam) là năm mươi dặm. Ở nước chư hầu lớn đất đai vuông vức trăm dặm: Vua hưởng lộc bằng mười lần quan khanh. Quan khanh hưởng lộc bằng bốn lần quan đại phu. Quan đại phu hưởng lộc bằng hai lần quan thượng sĩ. Quan thượng sĩ hưởng lộc bằng hai lần quan trung sĩ. Quan trung sĩ hưởng lộc bằng hai lần quan hạ sĩ. Quan hạ sĩ và kẻ bình dân ra làm quan thì hưởng bổng lộc như nhau. Bổng lộc cấp cho kẻ bình dân ra làm quan là để thay cho số hoa lợi nếu họ làm ruộng. Ở nước chư hầu cỡ vừa đất đai vuông vức bảy mươi dặm: Vua hưởng lộc bằng mười lần quan khanh. Quan khanh hưởng lộc bằng ba lần quan đại phu. Quan đại phu hưởng lộc bằng hai lần quan thượng sĩ. Quan thượng sĩ hưởng lộc bằng hai lần trung sĩ. Quan trung sĩ hưởng lộc bằng hai lần quan hạ sĩ. Quan hạ sĩ và kẻ bình dân ra làm quan thì hưởng bổng lộc như nhau. Bổng lộc cấp cho kẻ bình dân ra làm quan để thay cho số hoa lợi nếu họ làm ruộng. Ở nước chư hầu nhỏ đất đai vuông vức năm mươi dặm: Vua hưởng lộc bằng mười lần quan khanh. Quan khanh hưởng lộc bằng hai lần quan đại phu. Quan đại phu hưởng lộc bằng hai lần quan thượng sĩ. Quan thượng sĩ hưởng lộc bằng hai lần quan trung sĩ. Quan trung sĩ hưởng lộc bằng hai lần quan hạ sĩ. Quan hạ sĩ và kẻ bình dân ra làm quan thì bổng lộc như nhau. Bổng lộc cấp cho kẻ bình dân ra làm quan để thay cho số hoa lợi nếu họ làm ruộng. Còn những nhà làm ruộng: Chính phủ cấp cho mỗi chủ gia đình một trăm mẫu ruộng đất. Nếu khéo chăm bón, lại siêng năng chuyên cần, một người làm ruộng giỏi nhất có thể nuôi nổi một gia đình chín miệng ăn; người giỏi bậc nhì nuôi nổi gia đình tám miệng ăn; người hạng trung bình nuôi nổi bảy miệng ăn; người kém một bậc nuôi nổi sáu miệng ăn; còn người hạng kém nhất cũng nuôi được năm miệng ăn. Những kẻ bình dân ra làm quan thì lĩnh bổng lộc nhiều ít tùy theo số hoa lợi trong số năm hạng làm ruộng vừa kể vậy. III. Mạnh Tử với Vạn Chương 1. Vạn Chương là học trò của Mạnh Tử hỏi: - Xin dám hỏi thầy về tình bằng hữu? Mạnh Tử nói: - Làm bạn với ai, đừng cậy mình nhiều tuổi, đừng cậy địa vị mình cao sang, cũng đừng cậy anh em mình giàu có. Kết bạn với người là vì mến chuộng phẩm đức của bạn, cho nên đừng cậy thế của mình. Ngày xưa, ông Mạnh Hiến Tử là quan đại phu có dòng dõi ở nước Lỗ, nhà có một trăm cỗ xe. Ông đã từng kết bạn với năm người: Nhạc Chính Cầu, Mục Trọng và ba người nữa mà ta quên mất tên rồi. Mạnh Hiến Tử vì mến mà kết bạn với năm người này, không bao giờ tỏ ra mình là dòng dõi đại phu gia thế. Năm người này cũng cho rằng Hiến Tử là người bạn hiền chứ không cho là mình kết giao với quan đại phu gia thế Hiến Tử. Nếu họ không nghĩ vậy thì họ cũng chẳng chơi thân được. Không chỉ quan đại phu có một trăm xe kết giao bạn bè với hiển sĩ, mà vua một nước nhỏ cũng giữ đức hạnh như thế. Vua Phí Huệ Công nói: "Đối với Tử Tư, ta xem là bậc thầy. Với Nhan Ban, ta xem là bạn hữu. Còn Vương Thuận, Trường Tức chỉ là những người phụng sự ta". Không chỉ có vua nước nhỏ kết giao bạn bè với hiền sĩ, mà đến vua một nước lớn cũng giữ đức hạnh như thế. Vua Tấn Bình Công đối với bạn là Hợi Đường thường tự đến thăm, không bao giờ dám triệu. Đến nhà bạn, bạn mời vào mới vào, bạn mời ngồi mới ngồi, bạn mời ăn mới ăn. Dù cho cơm canh đạm bạc, chưa lần nào mà vua không ăn và cũng không dám không ăn no, nhưng tình giao hữu cũng chỉ đến mức như vậy mà thôi. Vua Tấn Bình Công cũng chẳng chia địa vị do trời định với bạn hiền, chẳng trao chức vụ do trời đặt với bạn hiền, chẳng chia bổng lộc do trời ban với bạn hiền. Vua lấy tư cách của kẻ sĩ mà tôn trọng người hiền, chứ không lây tư cách của bậc vua mà hậu đãi người hiền. Ồng Thuấn đến bái kiến vua Nghiêu. Vua Nghiêu vì yêu mến trang hiền đức bèn gả con gái và đưa ông Thuấn về ở cung điện thứ hai dành cho phò mã. Vua Nghiêu ngồi ăn cùng với ông Thuấn. Lúc thì vua Nghiêu đến thăm ông Thuấn, khi thì ông Thuấn lại viếng vua Nghiêu, hai người đều lấy lễ chủ khách mà đối đãi với nhau. Đây là vua thiên tử kết bạn với người thường dân vậy. Người có địa vị thấp tôn trọng người có địa vị cao, gọi là tôn trọng quý nhân. Người có địa vị cao tôn trọng người có địa vị thấp, gọi là tôn trọng hiền sĩ. Tôn trọng quý nhân và tôn trọng bậc hiền sĩ, hai cảnh tuy khác nhau nhưng đều cùng chung một đạo lý vậy. 2. Vạn Chương hỏi: - Xin hỏi thầy, khi giao tiếp người ta hay trao tặng lễ vật cho nhau, vậy nên lưu ý điều gì? Mạnh Tử nói: -.Phải cung kính, có lòng kính trọng. - Lần này đến lần khác mình đều từ chối lễ vật của người ta, thế là bị chê là không kính trọng họ. Như vậy là thế nào? - Nếu như người ở địa vị tôn quý tặng lễ vật cho mình, mình liền suy nghĩ: "Họ có được lễ vật này từ đâu ra, có hợp nghĩa hay không hợp nghĩa? ", biết hợp nghĩa rồi mình mới nhận, như vậy là không kính trọng họ. Vì vậy, đối với lòng thành kính của người, mình không nên từ chối. - Mình không từ chối bằng lời nói, nhưng trong bụng muốn từ chối. Giả dụ mình nghĩ rằng: "Đồ này là lấy của dân một cách bất nghĩa đấy mà", rồi nhân đó mình tìm một lý do khác để từ chối, như vậy có được không? - Nếu lễ vật người ta biếu mình phải đạo, tiếp mình đúng lễ thì đến bậc thánh như Khổng Tử cũng phải nhận, huống chi là mình? - Giả thử hiện nay có kẻ chặn người ta ở ngoài cửa thành mà cướp của. Sau đó kẻ ấy đem của cướp được biếu mình đúng đạo, tiếp mình đúng lễ. Vậy mình có nên nhận lễ vật bẩn thỉu này không? - Không nên. Thiên Khang Cáo có chép lời vua Vũ Vương nhà Chu nói với em mình rằng: "Kẻ giết người khác để cướp hàng hóa tài sản của họ, là loại người ngu muội chẳng sợ chết. Dân chúng chẳng có ai mà không oán hận". Loại người này bắt được, không phải giáo dục gì cả, có thể giết ngay. Luật hình này, nhà Ân kế thừa nhà Hạ, nhà Chu kế thừa nhà Ân, cả ba đời đều xử tội kẻ cướp như nhau, chẳng phải bàn cãi dài dòng, cho tận đến nay vẫn còn nghiêm khắc đối với tội ấy. Như vậy, mình sao lại có thể nhận lễ vật của kẻ cướp được? - Hiện nay, các vua chư hầu chiếm đoạt tài sản của dân, giống như kẻ chặn đường cướp của. Nếu họ khéo làm đúng lễ tiết giao tế thì người quân tử cũng tiếp nhận lễ vật của họ. Xin hỏi thầy, việc này nên giải thích thế nào đây? - Ngươi cho rằng, cứ mỗi lúc thánh vương ra đời là có thể bắt mà giết các vua chư hầu chăng? Hay là nên đem họ ra giáo dục, rồi có ai mà không chịu cải hối chừng đó mới giết chăng? Ngươi nên nhớ rằng, nếu cứ có ai lấy vật gì mà không phải của người ấy thì đều bị coi là kẻ cướp, như vậy đã hiểu nghĩa chữ "cướp" một cách nguyên tắc quá mức rồi. Khổng Tử khi làm quan ở nước Lỗ, người nước Lỗ tổ chức săn bắn và tranh nhau thú săn, Khổng Tử cũng tham gia tranh nhau thú săn. Thú săn vốn chẳng phải của mình mà mình tranh nhau còn được, huống hồ lễ vật người ta đem tặng, sao mình không tiếp nhận? - Như vậy Khổng Tử ra làm quan, không biết thông qua sự việc để thi hành đạo lý sao? - Đó là Khổng Tử biết thông qua sự việc để thi hành đạo lý. - Nói biết thông qua sự việc để thi hành đạo lý, tại sao Khổng Tử lại tham gia tranh đoạt thú săn với người? - Trước đó, Khổng Tử có viết một quyển sách quy định vật phẩm và đồ dùng để tế tự. Theo sách ấy, người ta không dùng những thực phẩm ở nơi xa bốn phương để tế tự, như thế thì thói quen tranh đoạt thú săn sẽ giảm. Nói như vậy nhưng có những thói quen đến bậc thánh cũng chẳng thể bỏ ngay được. - Nếu chẳng trừ được thói xấu của người, sao Khổng Tử không từ quan để bỏ đi? Mạnh Tử nói: - Đó là Khổng Tử cũng muốn thử một tý. Thử rồi, nếu nhận thấy đạo lý mình thực hành mà vua không chịu thực hiện theo thì Khổng Tử mới bỏ đi. Vì vậy, Khổng Tử không thể ở nước nào lâu đến ba năm. Bình thường thì Khổng Tử ra làm quan vì một trong ba lẽ: Một là thấy mình có thể thi hành đạo lý; hai là vì nhà vua giao tiếp đối với mình cung kính và lễ phép; và ba là thấy nhà vua ái mộ tài đức của minh, đem công quỹ ra mà nuôi dưỡng mình. Như hồi ở nước Lỗ, đời vua Quý Hoàn Tử, thấy mình có thể thi hành đạo lý, Khổng Tử liền ra làm quan. Khi ở nước Vệ, thấy vua Vệ Linh Công giao tiếp với. mình cung kính và lễ phép, nên Khổng Tử mới chịu nhận chức quan. Cũng ở nước Vệ, đến đời vua Vệ Hiến Công, thấy vua ái mộ tài đức của mình, lại đem công quỹ ra nuôi dưỡng mình, cho nên Khổng Tử mới lại ra làm quan vậy. 3. Vạn Chương hỏi: - Kẻ sĩ không làm quan, tại sao chẳng nương nhờ gửi gấm thân mình vào một vị vua chư hầu? Mạnh Tử nói: - Kẻ sĩ chẳng dám làm như vậy. Xưa nay, hễ một vị vua chư hầu mất nước, chạy sang nước khác thì được vị vua chư hầu nước ấy giúp cho, đây là hợp lễ. Còn kẻ sĩ không làm quan mà lại nương nhờ vào sự trợ cấp của một vị vua chư hầu, đó là không hợp lễ. Nhưng khi vua chư hầu biếu tặng lương thực cho mình, kẻ sĩ có được tiếp nhận không? - Có thể được. - Nhận như vậy có ý nghĩa như thế nào? - Mình là dân trong nước, vua có phận sự giúp dân. - Tại sao vua giúp mình thì mình nhận, còn vua ban trợ cấp thì mình không nhận? - Đó là vì chẳng dám nhận. - Xin hỏi thầy vì lẽ gì mà không dám nhận? - Ví như người giữ cửa thành, người đánh trống báo canh... đều có chức phận nhất định, nên có quyền tiếp nhận sự cung cấp nuôi dưỡng của cấp trên. Còn như mình không có chức phận nhất định mà tiếp nhận trợ cấp của bề trên, đây là bị xem là không tôn kính. - Khi vua biếu tặng lễ vật lần đầu, kẻ sĩ có thể nhận, nhưng về sau vua thường xuyên biếu tặng thì mình có nên tiếp nhận như vậy không? - Ngày xưa, vua Lỗ Mục Công rất ái mộ nhà hiền triết Tử Tư, nhiều lần thăm hỏi, rất nhiều lần sai người đem biếu tặng món thịt chín. Thế rồi, Tử Tư cũng chán việc nhận đồ ăn. Một lần, Tử Tư nắm chặt tay sứ giả kéo ra ngoài cửa chính, mặt ngoảnh về hướng Bắc, lạy hai lạy rồi từ chối không nhận món lễ ấy. Ông nói: "Đến hôm nay, ta mới biết rằng vua nuôi ta như nuôi chó ngựa". Kể từ đó, vua Lỗ Mục Công mới không sai người đem đồ biếu tặng nữa. Một vị vua có lòng ái mộ người hiền tài, nhưng chẳng trọng dụng họ, lại chẳng biết cách nuôi dưỡng họ. Như vậy có thể gọi là ái mộ người hiền tài được sao? - Vị vua muốn nuôi dưỡng một trang quân tử, phải làm thế nào mới được gọi là biết cách nuôi dưỡng? Mạnh Tử nói: - Lúc đầu, sứ giả cứ nói rằng vua truyền lệnh đem lễ vật đến tặng. Người quân tử thế nào cũng cúi lạy hai lạy rồi mới nhận, về sau người quản lý kho lương thường xuyên đưa lương thực đến, người quản lý nhà bếp thường xuyên đưa thức ăn đến, nhưng đều không được nói rằng vua truyền lệnh mang biếu tặng. Ông Tử Tư cho rằng, cứ mỗi lần người ta mang thịt đến và nói rằng vua sai đem biếu tặng là một lần ông phải lạy tạ, phải lạy tạ mãi như vậy thì kham khổ và đê tiện quá. Đó không phải là cách nuôi dưỡng người quân tử. Thuở xưa, vua Nghiêu đãi ông Thuấn, cử chín người con trai đến phục vụ ông Thuấn, lại đem hai con gái mà gả cho ông Thuấn. Khi ông Thuấn làm việc ở ngoài đồng, vua Nghiêu sai bá quan ra hầu hạ, lại còn cung cấp đủ hết mọi thứ như bò, dê, kho, lẫm. Về sau, vua Nghiêu còn cử ông Thuấn đứng đầu các vua chư hầu. Cho nên người ta nói: "Đó là cách tôn trọng người hiền của vua thiên tử hoặc vua chư hầu vậy". 4. Vạn Chương hỏi: - Xin hỏi thầy, vì sao kẻ sĩ không trực tiếp yết kiến các vua chư hầu? Mạnh Tử nói: - Kẻ sĩ ở kinh thành gọi là thị tỉnh thần[70], kẻ sĩ ở thôn quê gọi là thảo mãng thần[71]. Tuy gọi là thần, nhưng tất cả đều thuộc hạng bình dân. Người hạng bình dân khi mới ra làm quan thì vào yết kiến vua và dâng lễ vật lên vua; nếu chẳng có chức vị thì không đến yết kiến vua chư hầu và dâng lễ vật. Đó là lễ phép xưa nay. - Khi vua đòi kẻ bình dân đến phục dịch thì kẻ bình dân đến ngay, nhưng khi vua muốn gặp và cho triệu đến thì kẻ bình dân lại chẳng chịu đến. Vì sao lại vậy? - Đến để phục dịch, đó là nghĩa vụ của dân. Còn vào triều kiến, đó chẳng phải là nghĩa vụ của dân. vả lại, vì lẽ gì mà vua muốn gặp kẻ bình dân? - Vì chỗ nghe nhiều thấy rộng, vì chỗ tài cao đức cả vậy. Mạnh Tử liền nói: - Nếu vì chỗ nghe nhiều thấy rộng, đó là bậc thầy rồi, đến vua thiên tử cũng chẳng dám triệu huống chi là vua chư hầu? Còn như nói vì chỗ tài cao đức cả thì ta chưa từng nghe một vị vua nào muốn gặp trang tài đức mà lại cho đòi đến bao giờ cả, tự vua phải thân hành đến thảm người tài đức đó mới phải. Ngày xưa, vua Lỗ Mục Công nhiều lần đến gặp ông Tử Tư, hỏi: "Thời xưa, một vị vua nước lớn có nghìn binh xa muốn kết bạn với kẻ sĩ thì nên làm như thế nào?" Ông Tử Tư tỏ ra rất không bằng lòng, bèn đáp: "Người xưa đã từng nói rằng nên thờ phụng trang hiển sĩ vào bậc thầy, chứ đâu có nói rằng nên kết bạn với trang hiền sĩ?" Ông Tử Tư không đẹp lòng vì chắc hẳn trong bụng ông nghĩ rằng: "Nếu xét về địa vị thì ngài là vua, ta là bề tôi, bề tôi sao dám lầm bạn vái nhà vua? Cònt nếu xét về đức hạnh, nhất định ngài phải phụng sự ta, chứ chẳng lẽ ngài lại được cùng ta làm bạn sao?" Qua câu chuyện đó thấy rằng, đến một vị vua có nghìn binh xa muốn kết bạn với kẻ sĩ còn không thể làm được, huống hồ lại còn có thể ra lệnh triệu kẻ sĩ vào gặp sao? Thuở trước, vua Tề Cảnh Công muốn đi săn, dùng cờ hiệu có cắm lông chim cho vời quan quản lý vườn săn. Thấy lệnh đời sai phép nên viên quan quản lý vườn săn không đến, vua liền định giết ông ta. Nghe được câu chuyện ấy, Khổng Tử khen quan giữ vườn săn rằng: "Bậc chí sĩ chẳng hề quên rằng có ngày mình phải chết theo đường mương lỗ cống. Trang dũng sĩ chẳng hề quên rằng có ngày mình phải mất đầu". Khổng Tử vì sao khen quan giữ vườn săn mà còn sánh người ấy với bậc chí sĩ, trang dũng sĩ? Đó là vì người ấy biết giữ khí tiết, nhà vua vời sai cách thì bề tôi chẳng đến vậy. Vạn Chương hỏi: - Vậy nhà vua nên dùng hiệu lệnh gì để cho vời quan quản lý vườn săn? Mạnh Tử nói: - Vua muốn gọi quan quản lý vườn săn thì phải dùng mũ da. Còn vua muốn gọi kẻ bình dân thì dùng cờ chiên, là loại cờ bằng lụa thuần một màu đỏ. Nếu vua muốn gọi quan sĩ thì dùng cờ kỳ, bằng lụa màu đỏ có thêu hai con rồng, đầu cán cờ có treo lục lạc. Còn nếu vua muốn gọi quan đại phu thì dùng cờ tinh, có cắm lông chim năm màu ở đầu cán cờ. Nếu vua dùng hiệu lênh gọi quan đại phu mà vời quan quản lý vườn săn thì quan quản lý vườn săn đành chịu chết chứ chẳng dám đến. Nếu vua dùng hiệu lệnh gọi quan sĩ mà đòi kẻ bình dân thì kẻ bình dân lại dám đến sao? Huống chi vua lại dùng cách gọi kẻ bất hiền tài để đòi trang tài đức thì trang tài đức có chịu đến không? Muốn gặp người hiền tài mà chẳng noi theo lễ tiết đã quy định thì chẳng khác nào muốn mời người ta vào nhà mà mình lại đóng cửa? Này nhé, nghĩa lý là con đường còn lễ phép là cánh cửa vậy. Chỉ có người quân tử mới biết đi lại trên con đường ấy và ra vào nơi cửa ấy mà thôi. Kinh Thi có câu: "Đường ở kinh đô nhà Chu thì bằng phẳng như mặt đá mài dao và ngay thẳng như mũi tên. Người quân tử đi trên đường ấy, kẻ tiểu nhân đứng mà nhìn ra đường ấy". Vạn Chương hỏi: - Khổng Tử khi có lệnh vua gọi, chẳng đợi thắng xe đã đi bộ trước. Như vậy, Khổng Tử cũng có điều chẳng phải chứ gì? Mạnh Tử nói: - Khổng Tử thuở ấy đang là quan chức của triều đình, phải thi hành phận sự của một viên quan. Vua vì chức quan của Khổng Tử mới cho gọi Khổng Tử vậy. 5. Mạnh Tử nói với Vạn Chương: - Phàm là kẻ sĩ thì cần có bạn cùng chí hướng để hỗ trợ cho nhau vậy. Kẻ sĩ ưu tú ở làng nên kết bạn với những kẻ sĩ ưu tú khác trong làng. Kẻ sĩ ưu tú nổi tiếng cả nước nên kết bạn với những kẻ sĩ ưu tú nổi tiếng khác trong cả nước. Kẻ sĩ ưu tú nổi tiếng thiên hạn nên kết bạn với những kẻ sĩ ưu tú nổi tiếng khác trong thiên hạ. Đã kết bạn với kẻ sĩ ưu tú nổi tiếng trong thiên hạ, việc ấy nếu chưa cho là đủ thì phải trông lên bậc cao hơn, đó là hãy luận bàn về người xưa. Muốn vậy thì phải đọc thơ của người xưa, đọc sách của người xưa. Đã đọc thơ, đọc sách của người xưa, chẳng lẽ lại không biết sự tích của người xưa hay sao? Khi đã biết sự tích của người xưa thì nên đi sâu luận xét về thời đại họ sống. Như vậy đã tiến tới việc làm bạn với các bậc thánh hiền thuở trước vậy. IV. Mạnh Tử với Tề Tuyên Vương Vua Tề Tuyên Vương hỏi Mạnh Tử về đạo nghĩa quan khanh là bậc quan sau vua. Mạnh Tử hỏi: - Vua muốn về quan khanh nào? Vua Tề Tuyên vương hỏi lại: - Đã là quan khanh lại còn phân biệt khác nhau sao? - Có khác nhau. Có quan khanh thuộc dòng tôn quý, thân thích với vua. Có quan khanh là người ngoài, chẳng có họ hàng với vua. - Xin hỏi về quan khanh dòng tôn quý, thân thích với vua? Mạnh Tử thưa: - Nếu vua phạm sai lầm lớn thì quan khanh phải can gián. Nếu đã can gián nhiều mà vua chẳng nghe, nhất định quan khanh sẽ họp triều đình và gia tộc để tôn người khác trong họ có tài đức hơn mà thay thế. Vua Tề Tuyên Vương nghe vậy thấy kinh sợ, mặt biến sắc. Mạnh Tử thưa tiếp: - Xin nhà vua đừng cho là lạ. Nhà vua đã hỏi bề tôi thì bề tôi không thể không nói thật lòng. Vua Tề Tuyên Vương binh tĩnh trở lại, hỏi tiếp về quan khanh là người ngoài, chẳng có họ hàng với vua. Mạnh Tử nói: - Nếu như vua phạm sai lầm thì quan khanh phải can gián. Nếu can gián nhiều lần mà vua chẳng chịu nghe thì quan khanh phải trả chức bỏ đi. (Khổng Tử khi làm quan ở nước Lỗ, thấy vua quan nước Lỗ ham mê sắc đẹp, can gián chẳng được, ngài cũng trả chức mà đi). Chương 11. Cáo Tử Chương Cú Thượng I. Mạnh Tử với Cáo Tử 1. Cáo Tử[72] hỏi: - Bản tính tự nhiên của người có thể ví như cây mây. Điều nhân nghĩa của người có thể ví như sản phẩm là giỏ mây. Nếu đem bản tính tự nhiên của người mà làm điều nhân nghĩa thì cũng giống như đem cây mây mà làm thành giỏ mây vậy[73]. Mạnh Tử nói: - Ngươi có thể thuận theo bản tính của cây mây để bện ra giỏ mây được chăng? Ắt là chẳng phải như vậy, mà ngươi phải làm hại đến bản tính cây mây bằng cách chặt chẻ nó ra, rồi mới bên được giỏ mây. Nếu phải làm hại đến bản tính cây mây rồi mới bện được giỏ mây thì như vậy ngươi nói cũng phải làm hại đến bản tính tự nhiên của người rồi mới làm được điều nhân nghĩa hay sao? Nói làm điều nhân nghĩa thì phải tự làm hại cái bản tính tự nhiên của mình, như thế thì cái lý lẽ của ngươi chỉ khiến cho người trong thiên hạ đều sợ mà xa lánh điều nhân nghĩa đó thôi. 2. Cáo Tử nói: - Bản tính tự nhiên của người ví như dòng nước chảy, khi người ta khai thông phía Đông thì nó chảy về phía Đông, còn khi người ta khai thông về phía Tây thì nó chảy về phía Tây. Bản tính tự nhiên của người không phân ra thiện hay ác, cũng như dòng nước không phân biệt chảy về phía Đông hay về phía Tây. - Nước quả đúng là không phân biệt chảy về phía Đông hay về phía Tây, nhưng chẳng lẽ không phân ra trên với dưới, cao với thấp hay sao? Bản tính của con người vốn thiện giống như nước luôn luôn chảy về chỗ thấp vậy. Con người ta không có ai bất thiện cả, cũng như không có thứ nước nào mà không chảy vế chỗ thấp. Này nhé, giả thử như ngươi đập mạnh một cái vào nước là nó tung tóe lên cao, thậm chí có thể vượt trán ngươi; nếu bê bờ ngăn hướng chảy thì nó có thể tràn lên sườn núi, nhưng phải chăng đây là bản tính của nước? Đó chẳng qua là do tình thế bên ngoài khiến nó phải như vậy. Con người cũng vậy, cũng có thể bị thúc ép mà làm điều bất thiện, đó là do bản tính thiện đã bị cải biến đi, giống như nước bị ép phải chảy ngược vậy[74]. 3. Cáo Tử nói: - Bản tính chẳng qua là của trời sinh ra vậy. Mạnh Tử nói: - Bản tính do trời sinh ra, vậy có phải như ngươi muốn nói cái gì có sắc trắng cũng đều là trắng cả ư? - Phải vậy. - Màu trắng của lông chim cũng như màu trắng của tuyết ư? Màu trắng của tuyết cũng như màu trắng của ngọc trắng ư? Có đúng thế không? - Đúng như vậy. - Nếu nói như vậy thì tính của chó cũng giống như tính của trâu, tính của trâu cũng giống như tính của người ư? - Người ta đều có tính ưa thích ăn ngon và sắc đẹp, vậy sự ưa thích ấy là do nơi mình, là bản tính con người. Cũng như thế, điều nhân tức sự thương yêu là do nơi mình, không phải do nơi ngoài. Còn điều nghĩa tức là lẽ phải là do nơi ngoài, chứ không phải ở nơi mình vậy. - Căn cứ vào cái gì mà ngươi nói điều nhân là do nơi mình, còn điều nghĩa là do nơi ngoài? - Ví như có một người mà tôi thấy ông ta tuổi cao hơn tôi, nên tôi mới tôn trọng ông ta, thế thì lòng tôn kính đó chẳng phải do nơi tôi đã có sẵn từ trước. Điều ấy cũng giống như bên ngoài của vật là màu trắng thì tôi phải gọi là màu trắng, thế thì việc gọi màu trắng ấy là do nơi ngoài. Cho nên nói điều nghĩa tức lẽ phải, là do nơi ngoài vậy. - Thế thì ngươi coi màu lông trắng của ngựa kim và màu da trắng của người không khác gì nhau, nhưng ta chẳng biết được rằng đối với một con ngựa già và đối với một người già thì ngươi có kính trọng như nhau không? Vả lại, ngươi thấy kính trọng người lớn tuổi là hợp nghĩa hay kính trọng cái tuổi lớn của người ấy là hợp nghĩa? Cáo Tử cố nói: - Em tôi thì tôi thương nó, còn em người nước Tần thì tôi chẳng thương. Sự thương ấy là do lòng dạ tôi quyết định. Cho nên tôi muốn nói điều nhân tức sự thương yêu là do nơi mình. Tôi tôn kính người già nước Sở, tôi cũng tôn kính người già nước mình. Đây là cái tuổi lớn ở bên ngoài làm lý do để tôn kính. Cho nên tôi mới nói điều nghĩa tức là lẽ phải là do nơi ngoài vậy. Mạnh Tử bèn nói: - Ta ưa món thịt nướng của người nước Tần cũng như ưa món thịt nướng của nhà làm. Này, những món ăn ấy làm ta ưa thích cũng như tuổi lớn của mấy ông lão làm cho ta kính trọng vậy. Như thế thì sự ưa thích ăn thịt nướng cũng là do nơi ngoài sao? [75] II. Mạnh Tử với Mạnh Quý Tử và Công Đô Tử Mạnh Quý Tử[76] hỏi học trò của Mạnh Tử là Công Đô Tử: - Căn cứ vào cái gì mà nói điều nghĩa là do nơi mình? - Là vì lòng kính trọng người được sinh ra từ nội tâm mình cho nên nói điều nghĩa là do nơi mình vậy. - Làng tôi có người lớn hơn anh tôi một tuổi, nên kính trọng ai hơn? - Vẫn nên kính trọng người anh hơn. - Nếu mời hai người ấy uống rượu, nên mời ai trước. - Mời rượu người làng trước. - Một đằng mình kính anh mình hơn. Đằng kia mình lại trọng người làng hơn. Như vậy hẳn là do nơi ngoài rồi. Thế thì điều nghĩa chẳng phải do nơi mình vậy. Công Đô Tử không lý giải được, liền đi hỏi thầy mình là Mạnh Tử. Mạnh Tử nói: - Ngươi có thể đi hỏi Mạnh Quý Tử câu này: "Ông kính trọng chú ruột hơn hay kính trọng em mình hơn?" Thế nào Mạnh Quý Tử cũng trả lời: "Kính trọng chú ruột hơn". Ngươi sẽ hỏi tiếp: "Nếu người em giả làm thần linh trong một buổi tế lễ thì ông kính trọng chú ruột hơn hay em hơn?" Mạnh Quý Tử thế nào cũng trả lời: "Kính trọng người em hơn". Lúc đó, ngươi hỏi tiếp một câu nữa: "Thế tại sao ông lại nói là kính trọng chú ruột hơn?" Mạnh Quý Tử sẽ trả lời: "Ấy là vì trong cuộc tế lễ, em tôi ở vị trí thần linh nên tôi phải kính trọng hơn chú ruột vậy thôi". Bấy giờ ngươi mới giảng giải rằng cũng như thế, trong tiệc rượu vì người làng đang ở địa vị một người khách nên phải mời người ấy trước anh mình. Thường mình kính trọng anh mình hơn người làng, nhưng đôi khi mình phải kính trọng người làng hơn anh mình là vậy. Mạnh Quý Tử nghe được mấy lời ấy của Mạnh Tử do Công Đô Tử thuật lại, nhưng vẫn khăng khăng nói: - Khi nên kính chú thì kính chú, lúc cần kính em thì kính em. Như vậy điều nghĩa hẳn là cái phải do nơi ngoài, chứ không thể do nơi mình được. Công Đô Tử nói: - Mùa Đông mình ưa uống nước nóng, mùa Hạ mình ưa uống nước mát. Nếu thuyết của ông mà đúng lý thì ăn uống cũng do nơi ngoài vậy[77]. III. Mạnh Tử với Công Đô Tử 1. Công Đô Tử thưa với thầy mình là Mạnh Tử rằng: - Cáo Tử cho rằng: "Bản tính tự nhiên của con người là không thiện mà cũng chẳng ác", nhưng có người nói: "Tính người có thể khiến cho thiện, cũng có thể khiến cho ác. Cho nên thời vua Văn Vương và vua Vũ Vương thì dân chúng đều hướng về điều thiện, nhưng đến thời vua U Vương và vua Lệ Vương thì dân chúng đều hướng về bạo lực". Lại có người nói: "Trong nhân loại, người thì có bản tính thiện, kẻ thì có bản tính ác. Cho nên thời thánh nhân như ông Nghiêu làm vua thiên tử, bên cạnh người ác như Tượng là em ông Thuấn và Cổ Tẩu là cha ông Thuấn thì lại có người tốt như ông Thuấn. Rồi đến đời bạo ngược như vua Trụ lấy thân phận là cháu mà được làm vua, nhưng lại có Vi Tử Khởi, Vương Tử Tỷ Can là người hết sức có nhân làm quan". Nay thầy giảng bản tính của con người vốn thiện thế thì thuyết của họ ở trên đều sai hết cả sao? Mạnh Tử nói: - Nếu luận về tình cảm của con người, tình cảm từ trong bản tính phát ra thì hợp với điều thiện, người ta có thể noi theo đó mà làm điều thiện rồi. Vì vậy nên ta nói bản tính người vốn thiện. Còn một số người bất thiện đó chẳng qua họ tuân theo dục vọng riêng của họ mà thôi, không thể quy tội cho bản tính trời sinh ra được. Lòng thương xót thì mọi người đều có. Lòng hổ thẹn, nhục nhã thì chẳng ai không có. Lòng cung kính khiêm nhường thì ai ai cũng có. Lòng biết phân biệt phải trái thì người nào cũng sẵn. Lòng thương xót là đầu môi của nhân. Lòng hổ thẹn, nhục nhã là đầu mới của nghĩa. Lòng cung kính khiêm nhường là đầu mới của lễ. Lòng biết phân biệt phải trái là đầu mới của trí. Những đầu mối nhân, nghĩa, lễ, trí chẳng phải là cái bên ngoài phú cho mình được, mà là có sẵn nơi mình, chẳng qua là vì mình chưa suy nghĩ tìm tòi ra đấy thôi. Cho nên về những đầu mới này, người đời nói: "Ai cầu tìm thì được, ai phế bỏ thì mất". Nhờ luôn suy nghĩ và tìm tòi những đầu mới ấy, lại biết thi hành rộng ra, mình có thể hơn người hai lần, năm lần, thậm chí vô số lần, mà bản tính của mình đem ra dùng mãi cũng chẳng hết được vậy. Kinh Thi có câu: "Trời sinh ra dân chúng, hễ có sự vật thì có phép tắc. Dân chúng nhờ phép tắc mà giữ được bản tính thiện của mình, cho nên họ ưa thích những điều thiện đức". Khổng Tử nói: "Người sáng tác ra câu này đúng là người hiểu đạo lý". Như thế, phàm có sự vật thì có phép tắc. Dân chúng nắm được quy luật này mà giữ gìn được bản tính vốn thiện của mình. Cho nên họ ưa thích những hành vi thiện đức là vậy. 2. Công Đô Tử hỏi: - Đều là người cả, nhưng có người là quân tử, có kẻ là tiểu nhân. Vì sao lại như vậy? Mạnh Tử nói: - Ai theo cái tâm chí của mình là người quân tử, ai theo các giác quan của mình là kẻ tiểu nhân. Công Đô Tử hỏi: - Cùng là người cả, nhưng tại sao có người suy nghĩ theo cái tâm chí, có người lại suy nghĩ theo cái giác quan? Mạnh Tử nói: - Lỗ tai là cơ quan để nghe, con mắt là cơ quan để thấy. Chúng không thể suy nghĩ được, mà còn thường bị vật bên ngoài đánh lừa, che lấp. Các giác quan đều là vật cả, nên khi tiếp xúc với vật bên ngoài, các giác quan sẽ bị vật bên ngoài lôi cuốn[78]. Chỉ có tâm là cơ quan để suy nghĩ. Có suy nghĩ thì sẽ thông hiểu chân lý, còn không chịu suy nghĩ sẽ chẳng biết được chính tà. Các cơ quan ấy, từ tâm chí cho đến các giác quan, đều do trời ban cho con người. Trước hết mình hãy bồi dưỡng tâm chí, phát huy nó lên thì các giác quan không thể cướp đi tác dụng của suy nghĩ. Làm được như vậy, mình sẽ trở thành người quân tử vậy. IV. Lời Mạnh Tử 1. Năm được mùa, con em mình nhờ no đủ thường trở nên tử tế. Năm mất mùa, con em mình vì đói khổ thường sinh ra hung bạo. Đây chẳng phải do trời sinh ra tâm tính khác nhau, mà là do hoàn cảnh bên ngoài làm đảo lộn và mê hoặc bọn chúng. Giả dụ lấy việc trồng lúa mì mà nói, cùng vãi giống và làm cỏ một lượt, cách trồng tỉa và chăm bón giống nhau, lúa sẽ phát triển bừng bừng, đến hạ chí đều có thể chín hết. Tuy nhiên số lúa gặt được thì có chỗ nhiều, chỗ ít. Sở dĩ có khác nhau như thế, chẳng phải do bản tính của hạt lúa, mà vì yếu tố bên ngoài như đất đai có tốt xấu, nơi màu mỡ nơi không, nơi mưa nhiều mưa ít, quản lý canh tác chăm sóc phân bón có khác nhau. Cho nên, phàm những vật cùng loại thì bản tính đều như nhau, nhưng vì sao khi nói đến con người thì lại hoài nghi là bản tính không thể như nhau được? Thánh nhân là người đồng loại tức là cùng bản tính với chúng ta mà thôi. Vì thế, ông Long Tử có nói: "Người thợ dù không biết cỡ chân người ta bao nhiêu mà bện giày nhưng ta biết chắc là người thợ không thể bện giày thành giỏ được". Giày cỏ tuy lớn nhỏ có khác nhau, nhưng hình dáng giống nhau là vì bàn chân người trong thiên hạ đều như nhau vậy. Xét về cái miệng đối với mùi vị thức ăn, mọi người cũng đều có ý thích như nhau. Dịch Nha, một người nước Tề có tài nếm món ăn, chẳng qua là người hiểu trước chúng ta cách làm cho sướng cái miệng của người. Giả thử cái miệng của Dịch Nha và của mọi người không giống nhau, cũng giống như chó ngựa và chúng ta không cùng một loại, thế thì tại sao người trong thiên hạ lại đều công nhận Dịch Nha khéo nếm thức ăn? Hễ nói đến khẩu vị, người trong thiên hạ đều nếm và thích giống như Dịch Nha. Điều này chứng tỏ cái miệng của mọi người trong thiên hạ đại thể giống nhau. Xét về cái tai cũng vậy. Thiên hạ đều công nhận ông Sư Khoáng, quan phụ trách âm nhạc nước Tấn, là người có tài tấu nhạc giỏi nhất. Điều này chứng tỏ cái tai của mọi người trong thiên hạ đại thể giống nhau. Xét về con mắt cũng thế. Người trong thiên hạ đều công nhận khuôn mặt của Tử Đô rất đẹp. Những kẻ chẳng cho Tử Đô là đẹp, đó là người không có con mắt vậy. Cho nên nói, cái miệng đối với mùi vị có ưa thích giống nhau; cái tai đối với âm thanh có sự khoái giống nhau; cái mắt đối với dung nhan có thấy đẹp giống nhau. Vậy nói đến tâm tính, đến lòng người, chẳng nhẽ lại không giống nhau ư? Tâm tính của người ta giống nhau ở chỗ nào? Ở chỗ hợp lý, ở nơi hợp nghĩa vậy. Thánh nhân chẳng qua đã tỉnh ngộ trước và bày tỏ được lý và nghĩa cho ta mà thôi[79]. Cho nên nói tâm tính chúng ta hâm mộ điều lý, điều nghĩa giống như miệng của ta thích xơi thịt lợn, thịt bò, thịt chó, thịt dê vậy. 2. Cây cối trên Ngưu Sơn là ngọn núi phía Đông nước Tề, trước kia đã từng mọc rất xanh tốt rậm rạp, nhưng vì nó ở chỗ giáp với một nước lớn, cho nên người ta thường xuyên dùng dao rìu chặt phá. Như vậy làm sao giữ nổi vẻ xanh tốt được? Cây cỏ ấy ngày đêm nhờ mạch nhựa lưu thông, được mưa sương tưới tắm nên vẫn tiếp tục sinh sôi, vẫn đâm chồi nảy nhánh, nhưng người ta lại đem từng đàn bò dê đến ăn phá liên miên, cho nên cảnh núi mới trơ trụi đến như vậy. Người ta nhìn thấy cảnh núi trọc, tưởng rằng xưa nay nó vốn như vậy, nhưng phải chăng đó là bản tính của núi sao? Đem đạo lý này vận dụng vào con người cũng như thế. Người ta chẳng lẽ lại không có lòng nhân nghĩa hay sao? Bản tính thiện vốn có, nhưng vì chạy theo dục vọng mà đánh mất lòng nhân nghĩa, cũng giống như cây cối ngày ngày bị chặt phá, ngày ngày bị bò dê dẫm đạp, liệu có thể sum suê được nữa không? Như vậy thì bản tính của người còn có thiện như xưa không? Tuy nhiên, cũng giống như cây cối, bản tính thiện của người vẫn nảy nở ngày đêm. Con người sau một đêm nghỉ ngơi, tỉnh dậy khi trời vừa hửng sáng, được tiếp xúc với cái khí lực trong lành của buổi ban mai, lúc ấy điều thiện ác phát sinh trong lòng đều giống như người lương thiện, nhưng từ sáng đến chiều, hành vi của họ lại làm cái khí lực ấy bị mất dần. Cứ mất dần như vậy, ngày này qua ngày khác nhiều lần, nên cái khí lực sinh tính thiện về ban đêm đã không thể giữ nổi tính thiện được nữa. Khi cái khí lực về đêm không giữ nổi tính thiện được nữa thì con người với cầm thú cũng chẳng khác nhau bao nhiêu. Đến lúc thấy một người nào đó chẳng khác gì cầm thú, rồi cho rằng về cơ bản người này chưa hề từng có tính thiện ở trong người, nhưng phải chăng đây là bản tính vốn có của người này khi mới sinh ra? Cho nên nói, nếu khéo chăm sóc nuôi dưỡng thì chẳng có cái gì không sinh trưởng; còn nếu không gây dựng vun trồng thì chẳng có cái gì tránh được họa diệt vong. Khổng Tử nói: "Giữ thì còn, bỏ thì mất, thiện ác đến đi không có định kỳ và cũng không biết nó đi về hướng nào". Đây là Khổng Tử khi bàn về tâm tính mà nói như vậy. 3. Vua nước Tề bất trí, không lấy gì làm lạ. Dù cho thực vật dễ sinh trưởng nhất trong thiên hạ, nhưng nếu một ngày cho ra chỗ nắng mà mười ngày cho vào chỗ rét thì cũng không thể sống nổi. Huống hồ, ta ít có dịp gặp vua, khi ta rời khỏi cung điện của vua thì kẻ tiểu nhân lại vào làm nguội lạnh chí khí của vua đi. Như vậy, ta làm sao khiến cho tấm lòng lương thiện của vua đâm chồi nảy lộc được? Lấy đánh cờ làm ví dụ vậy. Lúc đầu đó chỉ là một trò giải trí bình thường, một kỹ thuật nhỏ, nhưng nếu không chuyên tâm tu chí học thì người ta cũng không thể trở thành tay cờ cao thủ được. Ông Dịch Thu là tay cờ cao nhất cả nước. Giả sử ông có hai người học trò. Một người rất chuyên tâm, tinh thần hoàn toàn chú ý vào nước cờ thầy dạy. Còn người kia, tuy vẫn là nghe giảng, nhưng trong đầu óc còn nghĩ đến đàn chim sẽ bay qua những đâu, để còn chuẩn bị cung tên đi bắn. Như thế thì tuy hai người cùng học, cùng một thầy dạy nhưng kết quả sẽ hoàn toàn khác nhau. Đây đâu phải trí lực của hai người khác nhau, ngươi này không bằng người kia? Ta nói rằng không phải như vậy[80]. 4. Cá là món mà ta thích. Tay gấu cũng là món ta thích, nhưng nếu không được đồng thời cả hai, ta bỏ món cá lấy món tay gấu. Sống là điều ta rất cần, nghĩa là điều ta rất muốn, nhưng nếu không được đồng thời cả hai, ta quyết bỏ mạng sống để cầu được điều nghĩa. Sống đúng là điều ta cần, nhưng ta còn có những điều cần hơn, quan trọng hơn sự sống nữa. Cho nên ta không thể làm những việc cẩu thả để bảo tồn mạng sống. Chết là điều ta rất ghét, nhưng ta còn có điều đáng ghét nghiêm trọng hơn nhiều so với cái chết, cho nên ta không tìm cách mà trốn tránh tai họa. Giả thử có người coi mạng sống là điều hệ trọng hơn tất cả trong mọi ham muốn thì có thủ đoạn nào mà họ chẳng dùng để giữ được khỏi chết? Giả thử có người nào đó coi sự chết là điều nguy hiểm hơn nhiều trong mọi điều ghét sợ thì có việc gì mà họ chẳng làm miễn là tránh được tai họa? Do đó cần phải khẳng định rằng có thể có được phương pháp để duy trì sự sống nhưng lại không thực hiện; có thể có được phương pháp tránh tai họa nhưng lại không làm theo. Vì thế có thể biết, còn có cái ham muốn quan trọng hơn mạng sống, còn có cái đáng ghét hơn sự chết. Không phải người có đạo đức mới có suy nghĩ chẳng ham sống, chẳng sợ chết như vậy, mà mọi người ai ai cũng có chẳng qua là người có đạo đức bảo tồn được nó, không để mất đi cái thiện tâm đó thôi. Nhiều người gặp cảnh có một giỏ cơm, có một bát canh là có thể sống được, không có là chết, nhưng nếu hùng hổ quát tháo trái lễ mà ném cho người ta thì kẻ đói ở dọc đường cũng chẳng thèm nhận. Nếu còn chà đạp lên rồi mới quăng cho người thì đến kẻ ăn mày cũng coi khinh. Thế nhưng trước bổng lộc vạn chung thì chẳng biết phân biệt hợp lễ hay không mà vẫn nhận. Bổng lộc vạn chung đó đối với ta có ích lợi gì? Phải chăng nhận để làm cho nhà cửa của ta lộng lẫy hơn ư? Nhận để cưới thêm thê thiếp cung phụng ta ư? Hay là để cho người cùng khổ được ta cưu mang giúp đỡ chịu ơn ta hơn nữa? Trước đây vì trái lễ mà ta thà chết cũng không nhận, không lẽ bây giờ vì nhà cửa lộng lẫy mà nhận? Trước đây vì trái lễ mà ta thà chết không nhận, không lẽ bây giờ vì sự cung phụng của thê thiếp nên vẫn cứ nhận? Trước đây vì trái lễ mà ta thà chết không nhận, không lẽ bây giờ vì sự mang ơn của những người cùng khổ đã được ta cứu giúp mà nhận? Những điều trái lễ này không thể dừng lại được nữa ư? Nếu không thay đổi mà vẫn theo đuổi bổng lộc hậu trọng thì có thể nói là đã đánh mất bản tính vốn thiện của con người rồi đó. 5. Nhân, đó là lương tâm của con người. Nghĩa, đó là con đường chính đại của con ngựờị. Vứt bỏ con đường chính nghĩa mà không đi, đánh mất bản tính lương thiện của mình mà không biết tìm về, những kẻ như vậy thật đáng thương thay! Gà và chó của họ bị lạc thì họ cũng còn biết tìm về, còn bản tính thiện của họ bị mất đi rồi mà họ chẳng biết tìm về. Đạo học vấn chẳng phải là cái gì khác, chỉ là tìm về cho được cái bản tâm vốn thiện đã bị đánh mất đi. 6. Giả sử hiện nay một người có ngón tay vô danh bị quặp lại không duỗi thẳng ra được. Tuy vậy, đây không phải là tật bệnh gì đau đớn hoặc trở ngại đến việc làm ăn, nhưng nếu có thể làm thẳng ra được thì dù có phải đi sang nước Tần hay nước Sở để chữa trị, người ấy cũng không cho là xa. Đó chỉ là vì ngón tay vô danh chẳng bằng người mà thôi. Ngón tay không bằng người thì mình biết chán ghét, còn tâm tính không bằng người thì mình lại không biết chán ghét ư? Đây gọi là không biết phân biệt cái giá trị cao thấp nặng nhẹ của sự vật vậy. 7. Cây đồng, cây tử có loại lớn vừa một ôm, có loại nhỏ bằng nắm tay. Người muốn cho nó sinh trưởng tốt, đều biết cách trồng và chăm sóc nó, nhưng còn cái thân họ thì họ chẳng biết cách bồi dưỡng. Như vậy chẳng lẽ họ không yêu mình bằng yêu cây đồng, cây tử sao? Đó là sự thiếu suy xét hết sức nghiêm trọng vậy. 8. Con người ta đối với thân thể mình, bộ phận nào cũng yêu quý. Bởi đều yêu quý nên đều phải bồi dưỡng. Không có một tấc da nào không yêu quý, nên không có một tấc da nào mà không bồi dưỡng. Muốn xem xét thiện và bất thiện ở một con người thì nên làm thế nào? Chỉ cần xem người ấy chú ý vào mặt nào là biết ngay. Trong thân thể con người, có phân biệt quan trọng và không quan trọng, có phân biệt to lớn và nhỏ nhen. Không vì phần nhỏ nhen mà tổn hại phần to lớn. Không vì phần không quan trọng mà tổn hại đến phần quan trọng. Người chỉ lo bồi dưỡng phần nhỏ nhen là kẻ tiểu nhân. Người lo bồi dưỡng phần to lớn là người quân tử. Giả thử hiện nay một kỹ thuật viên xây dựng công viên, hoàn toàn bỏ hết các cây gỗ quý mà chỉ biết trồng các loại cây bụi rậm thì đó là kỹ thuật viên loại tồi. Giả thử có người chỉ lo giữ gìn ngón tay chỉ, mà để mất vai và lưng mình, thế mà tự mình chẳng biết được thì đó là loại người u mê hồ đồ. Kẻ nào chỉ biết quan tâm đến ăn uống mà thôi thì đáng bị người ta coi thường. Đó là vì kẻ ấy chỉ biết bồi dưỡng phần nhỏ nhen mà quên mất phần to lớn. Còn người nào biết quan tâm đến ăn uống nhưng không để mất đi phần quan trọng, không để mất đi phần to lớn thì ăn uống của người ấy đâu chỉ để thỏa mãn việc bồi dưỡng từng tấc da? 9. Về tước vị thì có thiên tước tức là tước vị do trời ban cho mình và nhân tước tức là tước vị do người cấp cho mình. Những đức hạnh như nhân, nghĩa, trung, tín, ham mê làm điều thiện không biết mệt mỏi, từ đó mà ai cũng kính trọng mình, đó là thiên tước vậy. Còn chức công, khanh, đại phu, là tước vị được phong, đó là nhân tước vậy. Người đời xưa tu dưỡng thiên tước nơi mình mà chẳng ham cầu nhân tước, nhưng nhân tước tự nhiên theo đó mà đến. Còn người hiện nay cũng tu dưỡng thiên tước trước, nhưng mục đích là để theo đuổi nhân tước. Một khi đã đạt được nhân tước, họ liền đánh mất thiên tước. Đây thật là hồ đồ. Kết quả họ sẽ bị mất cả thiên tước và nhân tước. 10. Ham muốn tôn quý, đó là tâm lý chung của mọi người, nhưng mỗi người đều có cái tôn quý tự nhiên của mình, nhưng lại chưa chịu suy nghĩ đến nơi đến chốn về điều ấy mà thôi. Chứ còn cái tôn quý mà người khác ban cho mình thì chẳng phải là cái tôn quý sẵn có nơi mình, nên không vững chắc. Chẳng hạn như ông Triệu Mạnh là quan khanh nước Tấn ban cho mình sự tôn quý thì ông Triệu Mạnh cũng có thể thủ tiêu sự tôn quý đó, khiến cho mình càng bị khinh rẻ coi thường. Kinh Thi có câu: "Người ta say là tại uống rượu, người ta no là nhờ dưỡng đức". Ý là muốn nói, có phẩm đức nhân nghĩa đầy đủ rồi thì chẳng còn hâm mộ gì đến cao lương mỹ vị của người khác. Thanh danh tiếng tốt đã đồn xa, như vậy đủ trang sức cho mình một cách rực rỡ rồi. Cho nên mình chẳng còn hâm mộ bộ quan phục lòe loẹt bằng cẩm tú của người khác làm gì. 11. Điều nhân có thể thắng điều bất nhân, giống như nước có thể dập tắt lửa. Hiện nay, người làm điều nhân quá ít ỏi, giống như dùng một ca nước đi dập tắt một xe củi đang cháy vậy, thấy lửa chả dập được, liền nói: "Nước không thể dập tắt lửa". Nói như vậy là lại càng tiếp sức cho bọn bất nhân làm bậy. Còn người làm điều nhân cuối cùng cũng đánh mất luôn điều nhân của mình đi thôi. 12. Ngũ cốc có thể nói là thứ quý nhất trong các loại cây trồng, nhưng nếu không đâm bông kết hạt thì chẳng bằng cỏ kê, cói lác. Làm điều nhân cũng vậy, phải đạt tới độ chín thành thục mới phát huy được tác dụng. 13. Hậu Nghệ dạy người ta bắn cung, bao giờ cũng yêu cầu kéo thật căng dây cung, người học cũng phải cố gắng kéo căng dây cung. Người thợ mộc cao tay dạy người nhất định phải theo thước mực, người học cũng nhất định phải theo phép tắc mẫu mực mà làm. Một người nước Nhiệm hỏi Ốc Lư Tử là học trò của Mạnh Tử rằng: - Lễ với ăn, cái nào quan trọng hơn? Ốc Lư Tử trả lời: - Lễ quan trọng hơn. - Lễ với nữ sắc, cái nào quan trọng hơn? - Lễ quan trọng hơn. - Nếu hợp lễ mới ăn thì chắc phải nhịn đói mà chết. Nếu không hợp lễ nhưng cứ ăn thì được ăn mà không chết đói. Vậy có nên khư khư giữ lễ chăng? Lại nữa, nếu tuân theo lễ nghi đón dâu thì chẳng lấy được vợ, không tuân theo lễ nghi đón dâu thì lại lấy được vợ. Vậy cứ phải theo lễ nghi đón dâu sao? Oc Lư Tử không trả lời được, ngày hôm sau đi sang nước Trâu hỏi Mạnh Tử. Mạnh Tử nói: - Trả lời mấy câu hỏi này có khó gì? Nếu không so phần gốc mà chỉ so phần ngọn thì một mẩu gỗ dài một tấc đặt ở vị trí cao nhất vẫn có thể cao hơn chỗ cao nhất của lầu cao. Chúng ta đều biết sắt nặng hơn lông chim, nhưng đâu có thể nói một mảnh sắt nặng ba gam lại có thể nặng hơn một chiếc xe lớn chất đầy lông chim. Lấy chỗ quan trọng nhất của ăn uống so với chi tiết nhỏ nhất của lễ phép thì ăn uống quan trọng hơn chứ gì? Lấy chỗ quan trọng nhất về sắc đẹp so với chi tiết nhỏ nhất của lễ phép thì sắc đẹp quan trọng hơn chứ gì? Ngươi hãy về trả lời với người nước Nhiệm rằng: "Giả sử cứ phải vặn chéo tay người anh rồi cướp cái ăn của anh thì mới có cái ăn; không làm như vậy thì không có cái ăn, thế anh ta có vặn tay anh mình không? Cứ vượt qua tường rào nhà phía đông, ôm bừa con gái nhà người ta thì mới có vợ; không làm như thế thì không có vợ, anh ta có dám trèo tường ôm bừa con gái nhà người ta không?" 2. Khi Mạnh Tử còn ở nước Trâu, Quý Tử được tạm thay anh mình cai trị nước Nhâm, có cử người sang nước Trâu tặng lễ vật cho Mạnh Tử để kết giao với Mạnh Tử. Mạnh Tử cũng tiếp nhận lễ vật những chẳng đến cảm tạ. Về sau, Mạnh Tử có dịp đến nước Nhâm, liền đến bái tạ Quý Tử, nhưng khi từ Bình Lục đến đô thành nước Tề, Mạnh Tử lại không đến Trừ Tử để bái tạ. Ốc Lư Tử lấy thế vui mừng nói: - Qua hai sự việc này, tôi đã tìm ra được điều sai trái của thầy Mạnh Tử rồi. Nói rồi, Ốc Lư Tử tìm gặp Mạnh Tử nói: - Thầy đến nước Nhâm trước, có đến gặp Quý Tử để bái tạ, nhưng khi thầy đến nước Tề, lại không đến Trừ Tử để bái tạ. Có phải Trừ Tử chỉ là hàng khanh tướng, nên thầy không cảm tạ đúng không? Mạnh Tử nói: - Chẳng phải như vậy. Sách Thượng Thư có câu: "Hưởng lễ biếu tặng, quý nhất là ở chỗ nghi lễ. Nghi lễ không đầy đủ, dù cho lễ vật có nhiều cũng xem như không có biếu tặng gì. Bởi vì bụng dạ của người biếu tặng lễ vật không để tâm vào việc biếu tặng". Nguyên nhân ta không đến là ở chỗ Trừ Tử vi người ấy chưa làm đúng nghi lễ biếu tặng. Ốc Lư Tử nghe vây lấy làm hài lòng. Có người hỏi Ốc Lư Tử về việc này, Ốc Lư Tử nói: - Quý Tử vì bận lo thay anh giải quyết công việc triều chính, nên không tự mình đến nước Trâu để trực tiếp biếu tặng. Còn Trừ Tử có điều kiện đến Bình Lục, tại sao lại cử người đi mà không tự đi? II. Mạnh Tử với Tào Giao Tào Giao là em vua nước Tào hỏi: - Mọi người đều có thể trở thành người như vua Nghiêu, vua Thuấn cả, nói Như vậy có đúng không? Mạnh Tử nói: - Đúng vậy. Tào Giao lại hỏi: [sách in thiếu] Mạnh Tử nói: - Việc ấy có quan hệ gì đến người cao thấp, mà là do có chịu làm hay không mà thôi. Giả thử có một người, trước đây không chịu gắng sức nên đến một con gà con cũng không nhấc nổi thì ai cũng bảo người đó không có sức lực; nếu bây giờ nhấc nổi một vật nặng ba nghìn cân thì ai cũng bảo người đó rất có sức lực. Vậy có thể nhấc nổi một vật nặng như Ô Hoạch đã nhấc thì được xem là khỏe như Ô Hoạch rồi. Chẳng lẽ người ta cứ ngồi không, mà lo lắng là mình không thể gánh vác được một việc gì hay sao? Chỉ nên lo rằng mình chẳng chịu làm mà thôi. Ví như một người đi sau, nhường bước cho người lớn tuổi, đó được gọi là người biết tôn trọng người nhiều tuổi. Còn như mau chân vượt lên trước người lớn tuổi, được gọi là người không biết tôn trọng người nhiều tuổi. Đi chậm một tý, chẳng lẽ là việc người ta không làm nổi sao? Chỉ là không chịu làm đó thôi. Đạo của vua Nghiêu, vua Thuấn chẳng qua chỉ có hai điều là hiếu và đễ mà thôi. Nay nếu như ngươi mặc áo kiểu của vua Nghiêu, đọc thông thạo lời nói của vua Nghiêu, làm theo việc của vua Nghiêu hay làm đó là Kiệt [? – Có lẽ sách in thiếu] rồi. Tào Giao nói: - Tôi nhất định yết kiến với vua nước Trâu, mượn một nơi để ở, nguyện ở lại làm một học trò của thầy. Mạnh Tử nói: - Đạo giống như một con đường rộng lớn vậy. Biết được lẽ đạo đâu có khó gì, chỉ sợ không chịu đi tìm thôi. Ngươi cứ trở về nước mà tự tìm đến với đạo lý. Đừng sợ thiếu thầy[81]. III. Mạnh Tử với Công Tôn Sửu 1. Công Tôn Sửu hỏi: - Cao Tử nói: "Tiểu Biền là bài thơ do kẻ tiểu nhân làm ra", có đúng như vậy không? Mạnh Tử hỏi lại: - Dựa vào cái gì mà Cao Tử nói như vậy? - Vì trong bài thơ này, kẻ làm con thổ lộ toàn là tình cảm oán trách cha mẹ. Mạnh Tử nói: - Tiên sinh Cao Tử đánh giá như vậy là quá cứng nhắc. Ví dụ có một người ở đây, nếu một người nước Việt giương cung bắn anh ta, anh ta có thể tự mình dùng lời lẽ ôn hòa mà can gián tránh xảy ra nguy hiểm. Đó chẳng qua chỉ vì người nước Việt và anh ta là người xa lạ, không quen biết gì nhau. Nếu anh ruột anh ta giương cung bắn anh ta, anh ta nhất định khóc rống lên mà ngăn cản. Đó chẳng qua chỉ vì anh ta với anh ruột mình là người thân thích. Bài thơ Tiểu Biền chép lời oán thán của kẻ làm con, đó là vì tình thương yêu cha mẹ vậy. Tình thương yêu cha mẹ hẳn là biểu hiện của điều nhân rồi. Tiên sinh Cao Tử giảng giải thơ văn như vậy là quá cứng nhắc. Công Tôn Sửu hỏi: - Vì sao bài thơ Khải Phong, kẻ làm con lại chẳng biểu lộ tình cảm oán trách cha mẹ. Mạnh Tử nói: - Trong bài thơ Khải Phong thì cha mẹ phạm lỗi nhỏ, chỉ có hại cho làng thôi. Còn trong bài thơ Tiểu Biền thì cha mẹ phạm lỗi lớn, có hại đến đất nước. Lỗi lầm của cha mẹ lớn mà không oán thán gì, chứng tỏ mình thờ ơ, hững hờ với cha mẹ. Lỗi lầm của cha mẹ nhỏ, mà oán hận sâu, như vậy là mình chẳng biết nén sự giận dữ. Hững hờ với cha mẹ, đó là kẻ bất hiếu. Chẳng biết nén sự giận dữ, cũng là bất hiếu. Khổng Tử nói: "Vua Thuấn được xem là người con hiếu thuận nhất thiên hạ. Năm mươi tuổi rồi mà vẫn còn lưu luyến với cha mẹ như hồi còn xuân xanh". 2. Vua nước Lỗ định để Nhạc Chính Tử là học trò của Mạnh Tử chủ trì công việc hành chính. Mạnh Tử nói: - Ta được tin này, mừng không ngủ được. Công Tôn Sửu hỏi: - Nhạc Chính Tử là người có chí kiên cường chăng? - Không phải. - Nhạc Chính Tử có trí, mưu chăng? Hay là người nghe nhiều biết rộng? - Cũng đều không phải. - Thế thì vì sao mà thầy vui đến mức không ngủ được? - Vì Nhạc Chính Tử là người ưa điều thiện. - Chỉ ưa điều thiện là đủ rồi ư? Mạnh Tử nói: - ưa điều thiện thì thích nghe điều hay lẽ phải và biết tiếp thu điều hay lẽ phải, như thế đủ để cai trị cả thiên hạ chứ đâu chỉ cai trị một mình nước Lỗ. Nếu thích nghe điều hay lẽ phải, lại biết tiếp thu nữa thì người ngoài nghìn dặm cũng vui lòng đến để mách bảo điều hay lẽ phải. Nếu chẳng thích nghe điều hay lẽ phải thì người ta sẽ bảo nhau rằng kẻ ấy tự cho mình là đủ, nếu nói điều hay lẽ phải thì kẻ ấy sẽ nói: "Ta biết tỏng từ lâu rồi", mà giọng nói còn kéo dài ra và sắc mặt như muốn đuổi người ta ra khỏi nghìn dặm. Kẻ sĩ dừng chân ngoài nghìn dặm không đến nữa thì bọn a dua nịnh bợ liền đến ngay. Người nắm quyền chung chạ với bọn gièm pha nịnh bợ, dẫu muốn trị nước tốt, thử hỏi có được không? IV. Mạnh Tử với Tổng Hình Tổng Hình là nhà thuyết khách nước Tề đang trên đường đến nước Sở. Mạnh Tử gặp Tổng Hình ở Thạch Khâu, liền hỏi: - Tiên sinh định đi đâu đấy? Tổng Hình nói: - Tôi nghe vua nước Tần và vua nước Sở sắp xua binh đánh nhau. Tôi định đến vua nước Sở khuyên nên bãi binh. Nếu vua nước Sở chẳng chịu nghe thì tôi sẽ đi gặp vua nước Tần, khuyên nên bãi binh. Trong hai vị vua ấy, thế nào cũng gặp được một vị vua thuận theo. - Tôi đây chẳng dám hỏi kỹ, chỉ muốn biết đại ý của tiên sinh định khuyên họ như thế nào? - Tôi sẽ nói rằng giao tranh là điều bất lợi của cả hai nước. - Chí hướng của tiên sinh thật là lớn, nhưng cách nghĩ của tiên sinh thì chưa ổn. Nếu tiên sinh lấy việc lợi để thuyết phục vua nước Tần và vua nước Sở, họ rất thích lợi nên chịu ngừng đánh nhau. Điều này khiến binh tướng của họ cũng vì ham lợi mà bãi binh. Kẻ làm tôi vì ham lợi mà thờ vua. Kẻ làm con vì ham lợi mà thờ cha mẹ. Kẻ làm em ham lợi mà thờ anh. Điều này khiến cho giữa vua tôi, cha con, anh em đều vứt bỏ nhân nghĩa, chỉ vì điều lợi mà đối đãi với nhau. Những quốc gia như vậy mà chẳng bị diệt vong thì chưa từng có bao giờ vậy. Nếu tiên sinh lấy nhân nghĩa mà thuyết phục vua nước Tần và vua nước Sở, họ vì thích nhân nghĩa mà ngừng chiến tranh. Điều này sẽ khiến cho binh tướng hai nước cũng vì thích nhân nghĩa mà vui vẻ bãi binh. Kẻ làm bề tôi vì nhân nghĩa mà thờ vua. Kẻ làm con vì nhân nghĩa mà thờ cha mẹ. Kẻ làm em vì nhân nghĩa mà thờ anh. Điều này sẽ khiến cho vua tôi, cha con, anh em đều vứt bỏ điều lợi, lấy nhân nghĩa mà đối đãi với nhau. Làm được như vậy mà quốc gia không hưng thịnh thì cũng chưa từng có bao giờ. Vậy tại sao cứ phải nói đến điều lợi? V. Mạnh Tử với Thuần Vu Khôn Trước ngày Mạnh Tử rời khỏi nước Tề, Thuần Vu Khôn là nhà thuyết khách nói: - Người nào coi trọng danh dự, lưu tâm đến sự nghiệp, ấy là người làm việc giúp đời. Còn kẻ nào coi thường danh dự, không màng đến sự nghiệp, ấy là kẻ chỉ biết lo cho bản thân mình. Tiên sinh là một trong ba vị khanh tướng ở nước Tề, nhưng chưa làm tròn được danh dự, chưa xây dựng được sự nghiệp, trên chưa phò tá được vua, dưới chưa cứu được dân, thế mà đã bỏ đi rồi. Người có lòng nhân ái như tiên sinh lẽ nào lại có thể làm như vậy? Mạnh Tử nói: - Dù ở địa vị thấp, nhưng chẳng chịu đem tài đức phụng sự một vị vua vô đạo, người ấy là ông Bá Di vậy. Năm lần đến với vua Thang, năm lần đến với vua Kiệt tức là vua nhân đức cũng phù mà vua bạo ngược cũng giúp, người đó là ông Y Doãn vậy. Không chán ghét một vị vua u muội, không cự tuyệt chức vụ thấp, người đó là ông Liễu Hạ Huệ vậy. Ba người này không đi cùng một con đường, nhưng mục đích là như nhau. Nhờ đâu có được sự nhất trí như vậy? Đó là nhờ điều nhân. Người quân tử chỉ chú trọng làm điều nhân mà thôi. Còn về cách hành động thì cần gì phải giống nhau? Thuần Vu Khôn nói: - Thời vua Lỗ Mục Công, ông Công Nghi Tử làm tể tướng chủ trì việc nước, ông Tiết Liễu và ông Tử Tư cũng là bậc đại thần trong triều. Ba ông ấy đều tài đức cả, thế mà để nước Lỗ suy sụp tệ hại. Như vậy, người hiền tài chẳng có ích gì đối với đất nước vậy. - Vua nước Ngu không dùng Bách Lý Hề, dẫn đến diệt vong. Vua Tần Mục Công nhờ dùng Bách Lý Hề, mà được xưng bá. Không dùng người hiền tài sẽ dẫn đến diệt vong, huống chi chỉ bị suy sụp thôi sao? - Ngày trước, Vương Báo ở bên bờ sông Kỳ, người dân bờ Tây của sông đều thích ca hát. Miên Câu ở xứ Cao Đường, người ở phía Tây nước Tề cũng thích ca hát. Vợ hai viên quan Hoa Chu và Kỷ Lương biết khóc chồng, từ đó làm thay đổi được phong tục cả nước. Tài đức tồn tại ở bên trong thường biểu hiện ra bên ngoài thông qua công việc. Khôn này chưa từng thấy người có tài đức mà chẳng làm nên sự nghiệp bao giờ. Cho nên hiện nay trong thiên hạ không có người hiền tài, nếu có là Khôn này đã biết rồi. Mạnh Tử bèn nói: - Khổng Tử khi ở nước Lỗ làm quan tư khấu, nhưng vì vua chẳng chịu nghe theo lẽ phải, nên muốn bỏ đi. Một hôm triều đình cử hành việc tế lễ, nhân việc không thấy ai đưa thịt tế đến cho các quan đại phu, Khổng Tử liền vội bỏ đi ngay. Người không hiểu Khổng Tử cho rằng chỉ vì miếng thịt mà bỏ đi. Người hiểu Khổng Tử cho rằng vì triều đình thất lễ mà bỏ đi. Đến Khổng Tử cũng phải chờ cho nhà vua phạm lỗi nhỏ nào đó rồi mới bỏ đi được, chứ không muốn mang tiếng tùy tiện bỏ đi. Hành động của người quân tử, người thường khó mà hiểu được. VI. Mạnh Tử với Thận Tử Vua nước Lỗ định cử Thận Tử làm tướng quân đem binh đi đánh nước Tề. Mạnh Tử liền nói với Thận Tử: - Không dạy trước cho dân về binh pháp mà đã đưa họ đi đánh nhau, như vậy là làm hại dân. Đời vua Nghiêu, vua Thuấn, những kẻ hại dân là không thể dung tha. Dẫu đánh một trận mà thắng được nước Tề, chiếm được Nam Dương, ông cũng không nên đánh. Thận Tử mặt biến sắc, không hài lòng, nói: - Tôi thật chẳng hiểu được điều ấy vậy. Mạnh Tử liền nói: - Thế thì để tôi nói cho ông hiểu. Đất đai của vua thiên tử vuông vức nghìn dặm. Nếu không đủ nghìn dặm thì hoa lợi thu được không đủ để tiếp đãi các vua chư hầu. Đất đai của các vua chư hầu thì vuông vức trăm dặm. Nếu không đủ trăm dặm thì hoa lợi thu được chẳng đủ giữ gìn nghi lễ, không đủ để phụng thờ tông miếu. Ngày trước, ông Chu Công được phong đất ở nước Lỗ vuông vức một trăm dặm, không phải vì thiếu đất đai, mà vì quy định chỉ được ban tặng một trăm dặm mà thôi. Ông Thái Công được phong đất ở nước Tề vuông vức cũng là một trăm dặm, không phải vì thiếu đất, mà vì quy định chỉ được ban tặng một trăm dặm là cùng. Hiện nay đất đai nước Lỗ đã vuông vức gấp năm lần một trăm dặm. Nếu xuất hiện bậc vua hiền minh tài đức thì theo ý ông, vị vua ấy sẽ giảm đất đai nước Lỗ hay tăng thêm? Người có lòng nhân dù cho đem đất của nước này mà cho nước kia cũng không nỡ làm, huống hồ lại còn đánh nhau để chiếm đất. Người quân tử thờ vua cốt phải hướng vua đi theo chính đạo, chỉ để tâm vào điều nhân mới phải. VII. Mạnh Tử với Bạch Khuê 1. Bạch Khuê hỏi Mạnh Tử rằng: - Tôi định thu thuế theo tỷ lệ một phần hai mươi mức sản lượng đã thu hoạch. Liệu có được không? Mạnh Tử nói: - Phép đánh thuế mà ông định thi hành chẳng qua giống như phép của người Mạch phương Bắc. Giả thử có một nước có một vạn hộ, nhưng chỉ có một người làm đồ gốm thì có được không? Bạch Khuê nói: - Không được. Vì như vậy thì đồ gốm sẽ không đủ dùng. Mạnh Tử íiền nói: - Ở nước Mạch, các loại ngũ cốc đều không sống nổi, chỉ có cây kê nếp là sống được. Họ không có thành quách, nhà ở, tông miếu và lễ nghi tế lễ. Họ không có việc biếu tặng lễ vật và thết đãi yến tiệc với nhau. Họ cũng không có các loại quan chức và công sở. Cho nên ở đấy, người nắm quyền chỉ thu một phần hai mươi là đủ dùng rồi. Còn hiện nay, chúng ta là một nước ở Trung Quốc mà bỏ đạo luân thường, không có ngạch quan chức trị dân, sống như cuộc sống của người dân nước Mạch thì có nên không? Nếu mới chỉ có số người làm đồ gốm quá ít mà cả nước đã không đủ dùng, huống hồ là nước không có người quân tử học rộng tài cao lãnh đạo thì sẽ ra sao? Nếu ai đó muốn lấy thuế nhẹ hơn phép vua Nghiêu, vua Thuấn thì người ấy chẳng khác gì kẻ tiểu nhân nước Mạch, thiếu nhìn xa thấy rộng vậy. Còn kẻ nào muốn lấy thuế nặng hơn phép vua Nghiêu, vua Thuấn thì kẻ ấy chẳng khác gì vua Kiệt vốn nổi danh bạo ngược vậy. 2. Bạch Khuê nói: - Tôi đây trị thủy còn giỏi hơn ông Vũ. Mạnh Tử nói: - Ông nhầm rồi. Thuở xưa, ông Vũ trị thủy là thuận theo bản tính tự nhiên của nước, cho nên ông Vũ khai thông các con sông cho nước chảy ra bốn biển. Biển đã trở thành nơi chứa nước khổng lồ. Còn ngày nay, ông trị thủy lại đắp đê để cho nước chảy sang các nước láng giềng, làm hại các nước ấy. Nước chảy ngược sao tránh khỏi tràn bờ. Mà đã tràn bờ tức là lụt lội rồi đó. Người có đức nhân rất ghét việc làm như vậy. Ồng nhầm rồi đó. VIII. Mạnh Tử với Trần Tử Trần Tử tức là Trần Trăn, học trò của Mạnh Tử hỏi: - Thuở xưa, người quân tử được đối đãi như thế nào mới ra làm quan? Mạnh Tử nói: - Có ba cảnh ngộ người quân tử nên ra làm quan, mà ngược lại cũng có ba cảnh ngộ người quân tử nên rút lui. Cảnh ngộ thứ nhất là: Vua thể hiện lòng kính trọng, đón tiếp đúng lễ nghi, tỏ rõ ý đồ thực hiện chủ trương của người quân tử thì người quân tử nên nhận ra làm quan. Ngược lại, vua vẫn thể hiện lòng kính trọng, lễ nghi đối xử vẫn thế, nhưng chẳng có chủ trương thực hiện ý đồ của người quân tử thì người quân tử nên từ quan ngay. Cảnh ngộ thứ hai là: Tuy vua chưa thực hiện nổi chủ trương của người quân tử, nhưng biết kính trọng, đón tiếp đúng lễ nghi thì người quân tử nên nhận ra làm quan. Trái lại, vua bắt đầu bớt sự kính trọng và thiếu lễ nghi cần thiết thì người quân tử nên từ quan ngay. Cảnh ngộ thứ ba là: Người quân tử mải lo về đạo, buổi sáng nhịn ăn, buổi chiều nhịn miệng, đói lả đến mức không còn sức mà ra khỏi cửa. Vua biết được nói: "Ta làm người bề trên, dù không thể thực hiện học thuyết của ngươi, không thể làm theo lời nói của ngươi, nhưng lại để cho ngươi bị đói trên đất ta, ta lấy làm hổ thẹn vậy". Ớ cảnh ngộ ấy, nếu vua cứu giúp thì người quân tử có thể nhận ra làm quan. Đó chẳng qua là để khỏi phải chết đói mà thôi. IX. Lời Mạnh Tử 1. Năm vị bá chủ[82] là kẻ có tội đối với ba đời[83] vua trước. Các vua chư hầu hiện nay là kẻ có tội đối với năm vị bá chủ. Các quan đại phu hiện nay cũng là kẻ có tội đối với các vua chư hầu đời nay. Khi vua thiên tử tự mình đến các vua chư hầu, người ta gọi là tuần thú. Khi vua chư hầu đến triều kiến vua thiên tử, người ta gọi là thuật chức. Mùa xuân, vua thiên tử và vua chư hầu đi khảo sát việc đồng áng là để giúp đỡ người dân có khó khăn trong việc gieo trồng. Mùa thu, vua thiên tử và vua chư hầu đi khảo sát thu hoạch là để cứu tế người dân thu hoạch kém, thiếu lương thực. Khi vua thiên tử đến đất của vua chư hầu nào, thấy đất đai được khai khẩn, công việc đồng áng làm rất tốt, hơn nữa biết phụng dưỡng người già, biết tôn kính người hiền tài thì vua thiên tử sẽ vui mừng mà ban thưởng cho, tức là phong đất thêm cho. Khi vua thiên tử đến đất của vua chư hầu nào, thấy đất đai bị hoang phế, người già bị bỏ rơi, người hiền tài không được trọng dụng, những kẻ cướp bóc tiền tài của dân lại ngồi tại triều đình thì vua thiên tử sẽ trách phạt vị vua chư hầu ấy. Đến kỳ thuật chức, một vị vua chư hầu chẳng chịu về triều bái, lần thứ nhất thì giáng tước vị, lần thứ hai thì cắt giảm đất đai, lần thứ ba thì vua thiên tử sẽ đưa quân đánh diệt vị vua chư hầu ấy mà lập vị khác. Vì vậy, vua thiên tử "thảo", chứ không "phạt", tức là sai quân đánh diệt vị vua chư hầu có tội rồi thay thế bằng một vị khác chứ không chiếm đoạt đất đai. Còn giữa các vua chư hầu đánh nhau để chiếm đất đai của nhau là "phạt" chứ không "thảo". Năm vị bá chủ đều dùng cường quyền bức ép một số vua chư hầu này đi đánh phạt một số vua chư hầu khác. Vì vậy nên ta nói rằng năm vị bá chủ là kẻ có tội đối với ba đời vua trước. Trong năm vị bá chủ, thế lực vua Tề Hoàn Công là mạnh nhất. Trong một lần họp các vua chư hầu ở Quỳ Khâu, các vua chư hầu trói con vật hy sinh, đem bản giao ước được các vua chư hầu thống nhất đặt trên mình nó, chứ không cắt tiết uống máu ăn thề. Bản giao ước có năm điều khoản dưới đây: Thứ nhất, tuân theo mệnh lệnh của đức thiên tử, chúng ta phải diệt kẻ bất hiếu, không thay đổi người nối ngôi, không đưa vợ lẽ lên hàng vợ chính. Thứ hai, tuân theo mệnh lệnh của đức thiên tử, chúng ta phải tôn trọng người hiền, bồi dưỡng người tài, đề cao người có đức. Thứ ba, tuân theo mệnh lệnh của đức thiên tử, chúng ta phải kính trọng người già, thương yêu người trẻ, tôn trọng và tiếp đãi khách từ nước ngoài đến với ta. Thứ tư, tuân theo mệnh lệnh của đức thiên tử, chúng ta phải thi hành những phương pháp sau: Con cháu xa của công thần không được làm quan nếu không có tài đức, một viên quan không được kiêm nhiệm nhiều chức vụ, người làm quan phải là kẻ thực học thực tài và được lòng dân, vua không được độc đoán chuyên quyền giết hại quan đại phu. Thứ năm, tuân theo mệnh lệnh của đức thiên tử, chúng ta không đắp đê đê làm hại đến nước kề bên, không cấm dân bán lúa cho nước láng giềng nếu họ thiếu ăn, không được phong thưởng đất cho ai mà không báo lên vua thiên tử. Ngoài ra còn quy định: Phàm những người đã tham gia giao ước đồng minh, kể từ nay phải giữ trọn mối quan hệ tốt đẹp vốn có. Ngày nay, các vua chư hầu trong thiên hạ đều đã vi phạm năm điều giao ước nói trên. Cho nên ta mới nói rằng các vua chư hầu ngày nay là kẻ có tội với năm vị bá chủ ngày trước. Làm quan mà hùa theo những hành vi ác xấu của vua, tuy là có tội nhưng là tội nhỏ; còn như đón trước ý xấu xa của vua, khêu gợi nịnh hót cho vua thêm lầm lỗi, đó mới là tội lớn. Các quan đại phu thời nay đều là hạng người a dua nịnh hót, hùa theo hành vi tội ác của vua mà thôi. Cho nên ta mới nói rằng quan đại phu ngày nay là kẻ có tội đối với các vua chư hầu đời nay vậy. 2. Những người phụng sự vua hiện nay đều nói: "Tôi có thể giúp vua mở mang đất đai, bổ sung đầy đủ kho quân lương". Đời nay, người ta khen những viên quan ấy là lương thần, tức là kẻ bề tôi lương thiện. Còn đời xưa, người ta lại chê những viên quan ấy là dân tặc, tức là kẻ hại dân vậy. Nếu vua đã không hướng theo đạo đức, lại chẳng có chí làm điều nhân, thế mà kể bề tôi còn tìm cách làm giàu cho vua, đó là đã làm giàu cho một kẻ như vua Kiệt bạo ngược vậy. Lại có những người nói: "Tôi có thể giúp vua liên kết với những nước mạnh, nhờ vậy mà nếu đánh nhau thì mình nhất định sẽ thắng". Đời nay, người ta khen những viên quan ấy là kẻ bề tôi lương thiện. Còn đời xưa, người ta chê những viên quan ấy là kẻ làm hại dân vậy. Nếu vua đã không hướng theo đạo đức, lại chẳng có chí làm điều nhân, thế mà kẻ bề tôi còn tìm cách làm cho vua được mạnh về chém giết, đó là đã phò tá một kẻ như vua Kiệt bạo ngược vậy. Một vị vua chư hầu chỉ noi theo phép tắc đời nay mà chẳng chịu sửa đổi những thói xấu đời nay, nếu có đem cả thiên hạ mà giao cho thì vị vua ấy cũng chẳng giữ nổi một ngày. 3. Người quân tử nếu chẳng sáng suốt đối với đạo lý thì làm sao mà giữ gìn đức hạnh cho được. 4. Vua Thuấn xuất thân từ nơi thôn dã. Ông Phó Duyệt từ một gian lều tranh mà được tiến cử. Ông Giao Cách từ dân bán mắm muối mà tiến thân. Ông Quản Trọng từ nhà ngục mà trở nên tể tướng. Ông Tôn Thúc Ngao từ miền duyên hải mà bước vào ngưỡng cửa của triểu đình. Ông Bách Lý Hề từ nơi chợ búa mà đăng lên hàng quan tướng. Cho nên, khi trời muốn phó thác một sứ mạng lớn lao cho ai đó thì trước hết bắt họ phải chịu nhiều nỗi thống khổ về nội tâm, phải vất vả lao đao, phải gầy mòn vì thiếu ăn, chịu mọi cảnh bần khốn, dùng mọi thử thách cản trở và làm đảo lộn sự nghiệp họ muốn làm, để cho họ tăng thêm lòng kiên nhẫn, thêm chí kiên cường, cách kiên định, làm cho tài năng của họ không ngừng được nâng cao. Một người trước phạm sai lầm, về sau mới có thể sửa chữa được. Trước có nhiều ưu sầu bực tức, luôn bị chèn ép, về sau mới có thể phấn đấu vươn lên, làm nên sự nghiệp lớn. Trước phải thấy sắc mặt người ta, lời nói người ta, về sau mới biết việc mình làm có hợp lý hay không. Một nước mà bên trong không có những đại thần kiên quyết giữ vững phép tắc pháp luật, không có người dám giúp vua sửa chữa lầm lỗi; bên ngoài không có họa ngoại xâm, không có nước đối địch thì nước ấy nhất định sẽ có ngày diệt vong. Có vậy mới hiểu rõ được ý nghĩa của câu: "Có ưu sầu hoạn nạn thì mới sinh tồn; chỉ yên ổn hưởng lạc thì sẽ diệt vong". 5. Dạy người cũng có nhiều cách. Khi ta không muốn dạy một người nào đấy, ấy là ta muốn chi lỗi lầm cho người ấy tự sửa. Đó cũng là cách ta dạy người rồi. Chương 13. Tận Tâm Chương Cú Thượng I. Lời Mạnh Tử 1. Người hết lòng hết dạ phát huy tấm lòng lương thiện của mình thì sẽ hiểu được bản tính lương thiện của mình. Biết được bản tính lương thiện của mình là hiểu được mệnh trời rồi đó. Gìn giữ được tấm lòng lương thiện, bồi dưỡng được bản tính lương thiện là để tuân theo mệnh trời. Dù chết yểu hay sống dai, vẫn trước sau như một, chuyên ý tu thân và bồi dưỡng nhân tâm để đón nhận mệnh trời. Được như vậy sẽ làm cho mình yên thân tuân theo cái mệnh trời ban cho mình vậy. 2. Chẳng có việc gì xảy ra mà không theo mệnh trời cả. Mình nên thuận đạo lý mà sống thì sẽ nhận được cái mệnh chính đáng. Cho nên người hiểu được mệnh trời thì không bao giờ đứng dưới bức tường rạn nứt sắp đổ. Người biết vì đất nước, thực hiện chính đạo mà phải chết, đó thuộc về mệnh chính đáng. Còn người phạm tội mà chết, đó chẳng thuộc về mệnh chính đáng vậy. 3. Cầu thì được, bỏ thì mất, đó là cầu những cái có ích như những đức nhân, nghĩa, lễ, trí, tín. Mà những cái cần cầu ấy đều ở ngay nơi mình. Còn cầu mà phải có cách, được còn do mệnh trời, đó là cầu những thứ vô ích như phú quý, công danh. Mà những cái cần cầu ấy đều ở bên ngoài con người mình. 4. Cái lý của vạn vật đều có sẵn nơi tâm tính mình. Nếu mình tự xét thấy đã thành thật với các chức phận làm người, cư xử đúng mực trên dưới, được như vậy là vui sướng nhất. Theo đạo trung thứ, suy bụng ta ra bụng người để mà cư xử với người thì không có con đường cầu nhân nào gần hơn con đường này. 5. Chỉ biết cúi đầu làm mà chẳng hiểu nghĩa lý của hành động, đã thành thói quen rồi nên chẳng chịu xem xét lại! Một đời cứ noi theo đó mãi mà không hiểu đạo lý là như thế nào, người như thế thật nhiều lắm vậy! 6. Người ta chẳng lẽ không hổ thẹn? Việc đáng hổ thẹn mà không hổ thẹn, người như vậy chẳng còn biết hổ thẹn là gì nữa rồi. 7. Lòng hổ thẹn rất hệ trọng đối với con người. Kẻ làm những việc xảo trá quỷ quyệt thì làm gì có lòng hổ thẹn. Kẻ không có lòng hổ thẹn thì chẳng bằng người. Thế thì làm sao kẻ ấy có những đức khác bằng người được? [84] 8. Những vị đế vương hiền đức thời xưa vì hâm mộ điều thiện của kẻ sĩ hiền tài, cho nên thường quên mất quyền lực của mình. Kẻ sĩ hiền tài thời xưa cũng chẳng chịu kém, vì mải mê với đạo lý của mình mà quên mất quyền lực của người. Cho nên nếu một vị vua mà không tôn trọng và đối đãi đúng lễ thì chẳng thường được gặp mặt kẻ sĩ hiền tài. Đến gặp mặt còn khó, huống chi còn muốn mời kẻ sĩ hiền tài ra giúp mình được sao? 9. Phàm những kẻ thường dân thì đợi vua Văn Vương ra đời rồi họ mới hăng hái làm việc thiện. Còn những nhân tài hào kiệt, tuy chẳng có vua Văn Vương ra đời, vẫn một lòng hăng hái làm việc thiện. 10. Nếu lấy của cải họ Hàn, họ Ngụy là hai đại thần nước Tấn thời Xuân Thu mà cấp cho một người, nhưng người ấy cảm thấy vẫn bình thường, chẳng hề quan tâm đến thì đó hẳn là người vượt xa người thường vậy. 11. Nhà cầm quyền vì mưu cầu sự yên ổn cho dân nên phải sai khiến dân làm lụng, dân tuy có vất vả nhưng không oán hận. Nhà cầm quyền vì bảo toàn tính mạng cho dân nên phải giết kẻ phạm phép nước, tuy trong dân có người bị giết nhưng họ không oán hận nhà cầm quyền đã ra lệnh giết. 12. Ở nước của vị bá chủ, dân chúng hân hoan vui vẻ, nhưng ở nước của vị thánh vương, dân chúng thoải mái điềm nhiên. Thánh vương lệnh giết những kẻ phạm tội, dân chúng chẳng oán hận; làm việc có ích cho dân mà dân chẳng cho là đặc biệt (vì đó là thường xuyên vậy); dân càng hướng về điều thiện mà không biết ai là người cải hóa mình[85]. Nơi thánh vương đi qua, mọi người đều được cảm hóa. Những ý định mà thánh nhân ôm ấp trong tâm ngài được thể hiện ra đều linh nghiệm như thần. Ảnh hưởng lòng thiện của thánh vương lan tỏa khắp từ trên xuống dưới, hòa hợp với trời đất. Như vậy sao có thể coi sự nghiệp của thánh vương như hàng bá chủ được? 13. Lời nói có nhân vang vọng không sâu xa bằng danh tiếng có nhân. Một nền chính trị tốt thu phục nhân tâm không bằng có một nền giáo dục tốt. Một nền chính trị tuy tốt nhưng vẫn khiến dân sợ sệt, còn một nền giáo dục tốt làm cho dân yêu quý. Một nền chính trị tốt có thể làm cho dân no đủ, còn một nền giáo dục tốt thì được lòng dân. 14. Có việc người ta không học mà có thể làm được, điều đó thuộc về "lương năng", tức là năng lực tự nhiên vốn có từ đầu. Có việc người ta không cần suy nghĩ mà vẫn có thể biết được, điều đó thuộc về "lương tri", tức là trí tuệ tự nhiên vốn có từ đầu. Trẻ thơ còn ẵm bồng, chẳng đứa nào không biết thương yêu cha mẹ nó. Đến khi chúng lớn lên, chẳng đứa nào mà không biết tôn kính anh nó. Thương cha mẹ là sự nhận thức đầu tiên về lòng nhân, tôn kính anh là nhận thức đầu tiên về đức nghĩa. Điều ấy không có gì là lạ, vì mối tình cảm thiêng liêng ấy vẫn được thực hiện thông suốt trong thiên hạ. 15. Khi ông Thuấn ở trong núi sâu, cùng làm bạn với cây đá, cùng ngao du với hươu lợn, không có gì khác biệt với dân thường chung quanh, nhưng đến khi ông Thuấn nghe được một lời lành, nhìn thầy một việc phải thì ông Thuấn tựa hồ như dòng sông nước xiết khi vỡ bờ, thế nước cuồn cuộn tuôn trào, không một lực lượng nào có thể ngăn nổi. 16. Đừng làm những việc chẳng nên làm. Đừng muốn những việc chẳng nên muốn. Như thế là đủ rồi. 17. Người có đủ đạo đức, trí tuệ, kỹ năng, tri thức là do thường xuyên được rèn đúc trong cảnh đau đớn và hoạn nạn. Riêng hạng quan đơn độc ở nơi biên giới được giao một mình giải quyết công việc và hạng con cái của vợ lẽ, cô hầu là những người phải thường xuyên khéo léo giữ gìn tâm ý khi nguy khốn, phải phòng ngừa hoạn nạn một cách sâu xa, cho nên họ thông suốt hơn những người thường. 18. Có hạng người chuyên thờ phụng vua, thờ phụng vua chỉ cốt lấy lòng để được vua yêu mến. Có hạng quan chức chỉ mong cho xã tắc yên ổn, xã tắc yên ổn cốt để thoải mái ăn chơi. Có hạng thiên dân tức là hạng dân hiểu mệnh trời, hạng dân này hiểu rằng nếu ra làm quan mà có thể hành đạo trong khắp thiên hạ thì mới chịu ra làm quan. Có bậc đại nhân tức là hạng quan chức có chí lớn về đạo quân tử, hạng quan này chuyên tâm tu thân sửa mình, tự nhiên cả thiên hạ đều noi theo mà ăn ở ngay thẳng. 19. Người quân tử có ba điều vui, nhưng làm bậc vua thiên tử thống trị thiên hạ không phải là một trong ba điều vui đó. Cha mẹ còn khỏe mạnh cả, anh em không có sự cố tai họa gì, đó là điều vui thứ nhất. Trông lên không thẹn với trời, ngó xuống chẳng thẹn với người, đó là điều vui thứ hai. Được nhân tài ưu tú trong thiên hạ theo mình mà học thêm, đó là điều vui thứ ba. Người quân tử có ba điều vui ấy, nhưng chẳng đợi làm đến bậc vua thiên tử thống trị thiên hạ mới có được một điều trong ba điều vui ấy. 20. Đất rộng dân đông, đó là sự ham muốn của người quân tử, nhưng chưa phải là chỗ vui sướng của người. Xây dựng đất nước thành trung tâm của thiên hạ, làm cho dân chúng bốn biển được yên ổn, đó là chỗ vui sướng của người quân tử, nhưng chưa hợp với bản tính của người. Bản tính của người quân tử, dù lý tưởng của mình được thực hiện thông suốt thiên hạ, vẫn không vì vậy mà tăng thêm; dù cho cùng khốn phải ẩn cư, cũng không vì vậy mà giảm bớt. Bởi vì đó là số mệnh định sẵn của người quân tử vậy. Bản tính của người quân tử có đủ đức nhân, nghĩa, lễ, trí đã mọc rễ ăn sâu trong tâm can; còn sắc thái thì tươi nhuận hiền hòa thấy được ở nét mặt, hiện rõ trong dáng người, toát ra ở tay chân. Chỉ từ động tác của tay chân, chẳng cần phải nhiều lời, người khác cũng hiểu cả. 21. Ông Bá Di không muốn nhìn mặt vua Trụ, nên lên ở bờ biển phía Bắc. Nghe tin vua Văn Vương nổi dậy, ông liền nói: "Vì sao ta không về với vua Văn Vương? Ta nghe nói vua Văn Vương quan tâm chăm sóc nuôi dưỡng người già". Ông Khương Thái Công vì không muốn nhìn mặt vua Trụ, nên đã xuống bờ biển phía đông ở. Nghe tin vua Văn Vương nổi dậy, ông liền nói: "Vì sao ta không về với vua Văn Vương? Ta nghe nói vua Văn Vương quan tâm chăm sóc nuôi dưỡng người già". Trong thiên hạ, nếu có một vị vua quan tâm chăm sóc nuôi dưỡng người già thì những người có nhân đều xem đó là chỗ dựa của mình. Nếu mỗi người dân được cấp năm mẫu đất ở, chung quanh tường rào trồng dâu, phụ nữ nuôi tằm dệt lụa thì người già sẽ có đủ lụa mà mặc. Nếu mỗi gia đình nuôi được năm gà mái đẻ, hai đầu lợn nái, chăn nuôi không để lỡ lứa sinh sản của chúng thì người già sẽ có đủ thịt mà ăn. Nếu mỗi hộ gia đình được cấp trăm mẫu ruộng, đàn ông chăm chỉ cày bừa thì đủ sức nuôi một nhà tám miệng ản. Sở dĩ ông Bá Di và ông Khương Thái Công khen ngợi vua Văn Vương là vì ngài đặt ra được chế độ ruộng đất, dạy dân trồng trọt, chăn nuôi, chỉ bảo vợ con của dân và chăm lo phụng dưỡng người già. Người năm mươi tuổi nếu không có lụa mặc thì không ấm. Người bảy mươi tuổi không có thịt ăn thì không được no. Mặc không ấm, ăn không no thì sẽ bị chết vì đói rét. Trong dân chúng của vua Văn Vương, chẳng có ai phải khổ vì nỗi đói rét. Vì những lẽ đó mà mọi người đều khen ngợi vua Văn Vương vậy. 22. Hãy để nhà nông làm ruộng được dễ dàng, thuế má được giảm bớt thì dân ắt trở nên giàu có. Ăn uống đúng lúc, tiêu dùng đúng lễ thì của cải dùng chẳng hết. Dân không có nước và lửa thì không thể sống nổi. Lúc đêm tối, đến gõ cửa để xin lửa và nước thì chẳng nhà ai mà không cho, là vì nước và lửa thì nhà nào cũng quá đầy đủ. Thánh nhân cai trị thiên hạ phải biết làm cho lương thực đầy đủ như nước và lửa. Nếu lương thực đầy đủ như nước và lửa thì dân chúng còn ăn ở bất nhân làm gì? 23. Khổng Tử trèo lên núi Đông Sơn, nhìn thấy nước Lỗ bé tý xíu. Đến khi Khổng Tử trèo lên núi Thái Sơn, thấy thiên hạ nhà Chu cũng bé tý xíu. Cho nên người đã nhìn thấy biển rộng thì khó nhận ra các dòng chảy nhỏ; người đã quen với học thuyết của thánh hiền thì cũng khó nhìn nhận các học thuyết của người khác. Muốn quan sát nước phải có mẹo thuật tức là xem kỹ mức sóng (sóng lớn thì nước sâu, sóng nhỏ thì nước cạn). Ánh sáng mặt trăng mặt trời chiếu rọi bốn phương, dù cho có chỗ hào quang bị che bớt đi nhưng vẫn sáng tự nhiên. Còn nước chảy, cái thứ này, hễ chưa đầy tràn nơi thấp thì không bao giờ chảy tiếp về phía trước. Người quân tử lập chí ở đạo, nếu không chịu học tập, quan sát, suy nghĩ thì không thể thấu hiểu đạo lý của thánh hiền được. 24. Buổi sáng nghe gà gáy liền thức dậy, chăm chăm làm việc thiện, người đó là thuộc phái học trò của vua Thuấn. Buổi sáng nghe gà gáy liền thức dậy chăm chăm làm việc lợi, kẻ đó là thuộc phái học trò của Đạo Chích (một đại bợm thời Xuân Thu). Muốn phân biệt giữa vua Thuấn và Đạo Chích có gì khác nhau, chẳng có gì là khó, chẳng qua chỉ là sự khác nhau giữa điều thiện và điều lợi mà thôi. 25. Dương Tử chủ trương chỉ lo mình mà thôi. Dù nhổ một cái lông chân mà có lợi cho thiên hạ, ông ấy cũng chẳng chịu làm. Mặc Tử chủ trương thương tất cả mọi người như mình. Dù cho từ đầu đến chân bị xây xát mà có lợi cho thiên hạ, ông ấy cũng vui lòng. Tử Mạc chủ trương giữ cho vừa vặn phần mình và phần người. Chủ trương này gần với đạo, nhưng theo chủ trương này mà không biết tùy điều kiện mà hành động cho hợp thời thì sẽ trở nên cứng nhắc và chỉ biết một mặt đó thôi. Ta sở dĩ ghét kẻ cứng nhắc vì kẻ ấy hay cố giữ ý kiến thiên lệch làm hại đạo lý, chỉ đề cao một mặt mà phế bỏ cả trăm mặt khác. 26. Khi người ta đói, ăn cái gì cũng thấy ngon. Khi người ta khát, uống cái gì cũng thấy sướng. Như vậy thì người ta chẳng xác định được mùi vị chính đáng của món ăn vật uống, bởi vì sự đói khát đã làm sai lạc đánh giá của người ta vậy. Chẳng lẽ chỉ riêng có cái miệng và cái dạ dày bị đói khát làm hại sao? Tâm hồn con người, lòng người cũng bị giày vò không kém vậy. Nếu con người có thể giữ được tâm chí cao thượng trong cảnh nghèo hèn, tức là không để cảnh đói khát làm hại lòng dạ của mình thì dẫu chẳng bằng người nhưng cũng không đến nỗi phải lo buồn cho mình lắm. 27. Liễu Hạ Huệ không vì làm quan to mà thay đổi đức hạnh của mình (vẫn thanh bạch, dễ dãi, dung hòa được với mọi người, vui thuận với mọi hoàn cảnh). 28. Làm một việc gì cũng giống như đào giếng. Đào đến quá mức rồi, nhưng gần đến mạch nước thì mình lại thôi. Đó kể như mình bỏ mất công phu đào giếng của mình rồi vậy. 29. Vua Nghiêu, vua Thuấn thuận theo tính tự nhiên mà làm việc nhân nghĩa. Vua Thành Thang vả vua Vũ Vương nhờ biết tu thân mà làm việc nhân nghĩa. Còn năm vị bá chủ chỉ mượn tiếng nhân nghĩa để lôi kéo quần chúng mà thôi. Đã lâu rồi họ lấy cớ nhân nghĩa nhưng bản thân họ lại không theo nhân nghĩa. Vì vậy, khó mà biết rằng năm bá chủ này chẳng hề có chút nhân nghĩa nào cả. 30. Mọi người đều tin Trần Trọng Tử là người có nghĩa, nếu không hợp nghĩa thì dù đem cả nước Tề giao cho ông, ông vẫn không thèm nhận, nhưng loại nghĩa này chỉ là loại nghĩa nhỏ nhoi của kẻ bỏ giỏ cơm vứt bát canh mà thôi. Người ta ở đời không có tình thương cha mẹ, chẳng có nghĩa vua tôi, chẳng biết trên biết dưới thì mang tội lớn rồi. Chỉ dựa vào một chi tiết, phạm vi hẹp để rồi tin Trọng Tử là người tốt được ư? Sao lại có thể như thế được? (Trần Trọng Tử là người chẳng cần đến thân thích, bỏ mẹ, lìa anh ra ở Ô Lăng. Trần Trọng Tử là con nhà gia thế có học, mà không tham dự việc nước là thiếu nghĩa vua tôi. Trần Trọng Tử bỏ hết phận sự của một người trong xã hội, không quan hệ với ai, vậy là không biết trên biết dưới. Là người có lỗi nặng, thế mà chỉ một vài cử chỉ nhỏ nhoi tỏ ra có nghĩa, mà mọi người đã tin Trần Trọng Tử là người có nghĩa. Tin người như vậy là hoàn toàn sai). 31. Nhà vua khi giao tiếp với người hiền tài, nếu chỉ cho ăn mà không có lòng yêu mến thì chẳng qua cũng như là nuôi lợn mà thôi. Nếu yêu mến nhưng không có lòng tôn kính thì cũng như nuôi thú vậy thôi. Cần phải cung kính trước rồi mới trao tặng lễ vật sau. Nếu chỉ cung kính bề ngoài mà trong tâm không thật tôn trọng thì những lễ phép giả dối ấy chẳng thể ràng buộc được người quân tử. 32. Khuôn mặt con người là do trời sinh ra, nhưng chỉ có bậc thánh nhân mới có thể điều khiển sắc thái khuôn mặt mình mà thôi. 33. Người quân tử theo năm đối tượng mà dạy đạo: Thứ nhất, có hạng người tư chất cao, nghe đạo lý thì thông suốt như cây cỏ khô hạn gặp mưa mà sinh trưởng vậy. Thứ hai, có hạng người nghe giảng mà thành tựu về đạo đức. Thứ ba, có hạng người tài năng lại càng thêm sâu rộng. Thứ tư, có hạng người hiểu đạo lý thông qua hỏi đáp. Thứ năm, có hạng người không được đến trường, nhưng qua phẩm đức của thầy giáo, nghe học trò nói lại hoặc qua sách vở mà tự mình chuyên cần học tập. Năm đối tượng đó cũng là năm cách dạy đạo cho đời của người quân tử. 34. Trong khi thiên hạ có đạo, tức là mọi thứ đều có trật tự thì người quân tử nên ra làm quan, đem đạo lý ra mà thi hành cho đến lúc nhắm mắt xuôi tay mới thôi. Trong khi thiên hạ vô đạo, tức là mọi thứ đều hỗn loạn, người quân tử nên ẩn dật, đem thân mình mà giữ gìn đạo lý. Ta chưa từng nghe nói người quân tử vứt bỏ đạo lý để cung phụng dục vọng của người khác bao giờ. 35. Đối với việc không nên thôi mà lại thôi, người như vậy thì chẳng dám làm gì hết. Đối với người nên hậu tạ mà lại bạc đãi, kẻ như thế thì chẳng còn ai mà không bạc đãi. Kẻ nào tiến lên càng mau thì rút lui càng lẹ. 36. Hiện nay người quân tử đối với loài vật, yêu thương nhưng chẳng cư xử có nhân; đối với người đời, cư xử có nhân nhưng không yêu thương. Vì vậy người quân tử nên từ thương yêu người thân, tiếp đến cư xử có nhân với người đời; đem lòng nhân giúp đỡ trăm họ rồi mới tiến tới thương xót cho loài vật (thương yêu giúp đỡ từ gần đến xa, từ chỗ nặng đến chỗ nhẹ). 37. Người trí chẳng có việc gì mà không biết, nhưng trước hết phải biết được việc cần kíp. Người nhân chẳng có ai mà không yêu thương, nhưng trước hết phải yêu thương người thân và người hiền tài. Vua Nghiêu, vua Thuấn dù là người tài trí cũng không thể cái gì cũng biết; nhưng vua Nghiêu, vua Thuấn biết được việc cần kíp trước mắt. Vua Nghiêu, vua Thuấn dẫu là người nhân thì lòng nhân đức cũng không thể đến khắp mọi người; nhưng vua Nghiêu, vua Thuấn biết phải yêu thương người thân và người hiền tài trước đã. Kẻ chẳng chịu để tang ba năm mà lại lo tìm hiểu tang chế ba tháng hay năm tháng; kẻ tham ăn tham uống mà lại lo tìm hiểu về phép lịch sự, đó là những kẻ chẳng phân biệt được việc cần kíp và việc không cần kíp vậy. II. Mạnh Tử với Tống Câu Tiễn Mạnh Tử nói với Tống Câu Tiễn là một thuyết khách rằng: - Ông thích đi du thuyết các nơi lắm phải không? Tôi sẽ nói cho ông rõ về phép du thuyết. Nếu như người ta biết tài mình, và nghe theo lời mình thì mình vẫn giữ được vẻ tự nhiên. Còn nếu người ta chẳng hiểu mình và cũng chẳng trọng dụng mình thì mình cũng vẫn giữ được vẻ tự nhiên. Tống Câu Tiễn hỏi: - Làm thế nào để giữ được vẻ tự nhiên mãi vậy? Mạnh Tử nói: - Mình nên tôn trọng đức hạnh, thích làm việc nghĩa, trong lòng thanh thản là có thể giữ được vẻ tự nhiên. Kẻ sĩ khi cùng đường vẫn không để mất đi điều nghĩa; khi đắc ý thành đạt vẫn không xa rời đạo nhân. Lúc cùng đường vẫn không để mất đi điều nghĩa, nhờ đó kẻ sĩ có thể giữ được mình trong sạch. Khi đắc ý thành đạt vẫn không xa rời đạo, nhờ đó dân chúng trông cậy mình mà không mất đi niềm tin. Người quân tử ngày xưa khi đắc ý làm quan thì ân huệ tưới khắp thiên hạ; khi cùng đường thì lo tu dưỡng phẩm đức bản thân, để tỏ rõ thanh danh với đời. Khi cùng đường thì ở ẩn giữ mình lương thiện, khi thành đạt thì đứng ra giúp cả thiên hạ thành lương thiện. III. Mạnh Tử với Công Tôn Sửu 1. Công Tôn Sửu hỏi: - Ông Y Doãn nói: "Ta không quen chịu đựng người không tôn trọng đạo lý". Ông đã dời vua Thái Giáp đến ấp Đồng. Trăm họ lấy làm vui mừng. Vua Thái Giáp nhờ đó cũng trở nên tốt hẳn lên, ngôi vua lại được khôi phục, trăm họ lại càng vui. Người hiền tài làm bề tôi có thể dời vua đi chỗ khác nếu vua không tốt ư? Mạnh Tử nói: - Người có chí hướng như ông Y Doãn mới có thể làm được như vậy. Người không có chí hướng như Y Doãn, liền đoạt ngôi ngay. 2. Công Tôn Sửu hỏi: - Kinh Thi có câu: “Người quân tử chẳng tự mình làm lấy mà ăn”. Tại sao người quân tử không chịu làm ruộng mà ăn? Mạnh Tử nói: Người quân tử ở nước nào, nếu vua nước ấy sử dụng họ thì được yên ổn, giàu có, tôn kính và vẻ vang. Nếu hạng con em trong nước ấy nghe lời họ thì biết hiếu thảo, đễ thuận, trung thành và tín thật. Cho nên, người quân tử chẳng tự mình làm lấy mà ăn, nhưng có ai được sự nghiệp và ảnh hưởng to tát hơn người quân tử chăng? 3. Công Tôn Sửu nói: - Đạo thầy dạy rất cao và rất hay. Còn người học đạo giống như kẻ đi lên trời, tựa hồ như đi mãi mà không với tới. Vì sao thầy không biến đạo ấy trở thành mục tiêu có thể đạt tới được, để mọi người ngày nào cũng có thể nỗ lực leo lên? Mạnh Tử nói: - Một người thợ cao tay không thể vì người học việc dốt nát mà thay đổi hay hủy bỏ thước mực. Thầy dạy bắn cung như Hậu Nghệ, không thể vì người học bắn cung dốt nát mà thay đổi phép giương cung. Người quân tử dạy đạo giống ông thầy dạy bắn: chỉ kéo căng dây cung nhưng tự mình không bắn. Người quân tử bao giờ cũng giữ mức trung đạo tức là không làm sai lệch nguyên tắc, cho nên ai có sức thì theo. IV. Mạnh Tử với Vương Tử Điếm Vương Tử Điếm là con vua nước Tề hỏi Mạnh Tử rằng: - Kẻ sĩ nếu chẳng làm quan thì làm việc gì? Mạnh Tử nói: - Nâng cao cái chí của mình. Vương Tử Điếm hỏi: - Thế nào là nâng cao cái chí của mình? Mạnh Tử nói: - Tức là làm việc nhân nghĩa đó thôi. Như giết một kẻ vô tội là bất nhân, không phải của mình mà lấy là bất nghĩa, nhưng kẻ nâng cao đức hạnh thì không phạm vào bất nhân, bất nghĩa. Kẻ sĩ ở nơi nào? Kẻ sĩ ở chỗ đức nhân. Kẻ sĩ đi đường nào? Kẻ sĩ noi theo đức nghĩa. Ớ chỗ đức nhân, noi theo đức nghĩa, được như vậy thì dù chẳng làm quan, sự nghiệp của người quân tử cũng đã được đầy đủ lắm rồi. V. Mạnh Tử với Đào Ứng Đào Ứng là học trò của Mạnh Tử hỏi: - Khi ông Thuấn làm vua thiên tử, ông Cao Dao làm quan tư pháp, nếu ông Cổ Tẩu cha vua Thuấn phạm tội giết người thì ông Cao Dao xử như thế nào? Mạnh Tử nói: - Cứ giữ theo pháp luật mà thi hành vậy thôi. - Thế vua Thuấn có gây trở ngại không? - Vua Thuấn làm sao dám gây trở ngại? Pháp luật thế nào thì thi hành như thế, dù vua Thuấn hay ông Cao Dao chẳng thể lấy tình riêng mà sửa đổi công lý được. - Vậy thì vua Thuấn nên làm như thế nào? Mạnh Tử nói: - Vua Thuấn phải xem việc vứt bỏ chức vua thiên tử nhẹ nhàng như vứt đôi giày rách vậy. Vua Thuấn có thể lén cõng cha trốn ra ngoài bò biển mà ở, như vậy được trọn đời hưởng niềm vui, để quên đi hoàn toàn việc mình đã là vua thiên hạ. VI. Mạnh Tử với con vua nước Tề Mạnh Tử từ Ấp Phạm đến nước Tề, từ xa nhìn thấy con vua nước Tề[86], ngậm ngùi than rằng: - Địa vị làm thay đổi tác phong khí thế con người. Cách sống làm thay đổi thần thái hình dáng con người. Ánh hưởng của địa vị thật là lớn lắm thay! Tuy vậy, dù là vương tử, chẳng lẽ không phải là con của người sao? Mạnh Tử nói tiếp: - Cung thất, xe ngựa, áo quần của vương tử hầu như đều giống người khác. Còn vương tử được như thế này tức là khác với mọi người, đó là vì địa vị của vương tử. Huống chi người quân tử lấy địa vị nhân đức làm nơi ở rộng lớn nhất thiên hạ thì tác phong khí thế sẽ khác với mọi người biết bao! Vua nước Lỗ khi đến kinh thành nước Tống, đứng dưới cửa Điệt Trạch phía Đông Nam nước Tống, lớn tiếng gọi to. Người giữ cửa thành nói: "Người này không phải vua ta, nhưng sao giọng nói giống vua ta đến vậy". Điều đó không có gì là lạ, chẳng qua là vì địa vị giống nhau mà thôi. VII. Mạnh Tử với Tề Tuyên Vương Vua Tề Tuyên Vương muốn rút ngắn thời gian để tang. Công Tôn Sửu đem ý kiến này trình với Mạnh Tử, nói: - Cha mẹ chết rồi để tang một năm, còn hơn là không để tang đó sao? Mạnh Tử nói: - Ý kiến của ngươi như vậy, cũng giống như ngươi thấy có người đang vặn tay anh mình, ngươi không khuyên giải mà lại bảo nên vặn chầm chậm thôi. Vua Tề Tuyên Vương muốn vậy thì ngươi phải giải thích đạo hiếu đễ như thế nào để không thể rút ngắn được thời gian chứ. Cũng như thấy người vặn tay anh mình thì phải lấy đạo hiếu đễ để giải thích cho người ấy không nên vặn tay anh mình. Sao ngươi lại a dua với vua Tề Tuyên Vương? Một người con của vua Tề Tuyên Vương, nhân mẹ mất, có nhờ thầy giáo thay mặt mình xin vua Tề Tuyên Vương cho để tang mấy tháng. Công Tôn Sửu đến gặp thầy giáo của mình, hỏi: - Về việc ấy, thầy nghĩ sao? Mạnh Tử nói: - Vị vương tử ấy muốn để tang đủ ba năm, nhưng không làm được vì vua Tề Tuyên Vương không cho. Thôi thì xin để thêm một ngày vẫn còn hơn không để ngày nào. Trước đây ta có nói với vua Tề là chẳng ai ngăn cản không cho vua để tang cả, thế mà tự vua chẳng giữ lễ vậy. VIII. Mạnh Tử với Công Đô Tử Công Đô Tử hỏi: - Đằng Canh làm em vua nước Đằng, khi còn là học trò của thầy, đúng ra là thầy nên lấy lễ đối đãi với Đằng Canh, nhưng tại sao Đằng Canh hỏi mà thầy không trả lời? Mạnh Tử nói: - Những kẻ ỷ vào quyền thế của mình để nêu ra câu hỏi, ỷ vào tài năng của mình để nêu ra câu hỏi, cậy mình có tuổi để nêu ra câu hỏi, cậy mình có công lao để nêu ra câu hỏi, hoặc ỷ mình là người đã có quan hệ giao hảo để nêu ra câu hỏi thì ta chẳng bao giờ trả lời. Trong năm điểm nói trên, Đằng Canh đã mắc phải hai điểm: ỷ mình là em vua Đằng, cậy mình là người có tài đức rồi vậy. 